КОНТАКТ

Том 3 — Predictariat

Розділ 1. Не у справі

О пів на п’яту я стояв біля майстерні з пакетом булочок, який повільно перетворювався на паперову аварію.

У крамниці мені сказали, що вони ще теплі. Тоді це прозвучало як перевага. Тепер сир усередині грів дно, дощ мочив його зовні, а я підтримував пакет обома руками, наче вузол, який не можна вимкнути без втрат.

Тарас вийшов без робочої куртки. Спершу я почув його голос із-за дверей:

— Ключі лежать там, куди їх поклали. Не там, де їх шукають.

Потім він побачив мене й пакет.

— Ти давно?

— Ні.

— Чому тримаєш їжу так, ніби вона зараз утече?

— У неї обмежений строк придатності упаковки.

Він підставив долоню під мокре дно. Я відчув, що можу дихати не лише верхньою частиною грудей.

— Можна було взяти коробку, — сказав він.

— Ти просив без коробок.

Тарас подивився на мене, на пакет, на дощ, який уже заліз йому за комір.

— Гаразд. Не відмовляюся від своїх слів. Ходімо під дах.

Ми пішли вздовж майстерень до критого проходу. Вода з навісів падала нерівно: один ще тримав її тонкою плівкою, наступний віддавав одразу відром. Тарас перестрибнув калюжу, забувши, що ми несемо спільний вантаж. Моя рука поїхала за ним.

— Обережно.

— Уже.

Під дахом він відірвав верх пакета й дістав найбільш приплюснуту булочку.

— Ця моя. Вона вже має характер.

— За якими ознаками?

— Нормальні ти б спершу перевірив.

Я відкусив свою. Усередині був сир. Це виявилося єдиною властивістю покупки, яку я справді хотів зараз перевіряти.

Ми стояли біля стіни, поки дощ барабанив по металу. У кишені лежав пристрій із зареєстрованим зверненням до оператора. Я не витягав його вже кілька годин — досягнення, яке не варто було перетворювати на медаль.

Учора я тричі відкривав той самий запис.

Ранній резерв. Наш пізніший вибір. Ще пізніший публічний анонс.

Три рядки вміли лежати тихо, але я поводився з ними так, ніби без мене вони перетасуються в щось остаточне.

Нульові доби закінчилися. Вулиці знову вміли бути просто вулицями, люди — людьми, а транспорт — запізнюватися через цілком звичайні причини. На стінах лишилися кілька нашарувань плакатів, у стрічках — уривки суперечок, у знайомих — нова звичка спершу питати, чи можна говорити про те, що сталося. Я не став символом. Це було одне з небагатьох рішень останніх тижнів, у правильності якого не хотілося себе переконувати.

Але той резерв не відпускав.

Він не доводив змови. Навіть не доводив, що хтось знав наш остаточний маршрут. Він доводив тільки неприємну річ: частина місткості була зарезервована раніше, ніж ми зробили вибір, який я звик вважати моментом, із якого все стало визначеним.

— Ти знову рахуєш щось, — сказав Тарас.

— Не рахую.

— Тоді в тебе обличчя людини, яка безкоштовно робить чужу бухгалтерію.

Я витер великим пальцем краплю сиру з краю пакета.

— У мене є технічне питання.

— У тебе завжди є технічне питання.

— Цього разу справді технічне.

— Це ти теж завжди кажеш.

Я усміхнувся. Невдало, але достатньо, щоб він не питав далі.

Тут далі продавали старий інструмент. Тарас захотів зайти. Не тому, що йому щось було потрібно. Саме тому я пішов слідом.

Продавець сидів за високим столом і читав. Сторінку притискала маленька гайка. На полицях лежали рубанки, стамески, ручні дрилі, коробки з гвинтами, які пережили щонайменше три системи обліку. У такому місці кожна річ уже мала біографію, хоча продавали її як товар.

Тарас дістав із нижньої полиці короткий рубанок. Дерев’яна ручка була темна від старих рук, на боці блищала свіжа подряпина.

— Скільки?

Продавець назвав ціну, не прибираючи гайки з книжки.

Тарас перевірив підошву рубанка, повернув його до світла. Я побачив, як ручка трохи хитнулася.

— Люфтить, — сказав я.

— Бачу.

— Біля кріплення може бути тріщина.

— Бачу.

— За ці гроші можна взяти простіший. Але цілий.

— Теж бачу.

Він поклав рубанок на шматок дошки. Стружка вийшла коротка й крива. Другий раз вона обірвалася.

— Лезо виставити треба, — сказав продавець.

— Ручку теж, — додав я.

Тарас поставив інструмент на стіл. Я вже подумки закінчив покупку: дефект виявлено, витрату уникнуто, рухаємося далі. Гарний, чистий сценарій. Він дістав гроші.

Я мовчав, поки ми не відійшли.

— Ти ж умієш іншим порадити не купувати таке.

— Умію.

— То навіщо цей?

Він переклав рубанок в іншу руку.

— У мене був схожий. Давно продав.

Я почекав продовження.

— Не цей самий. Просто схожий.

Більше він не пояснював. Зупинився біля зачиненої вітрини, провів пальцем по подряпині.

— Ручку зроблю сам. Ця незручна.

Я міг назвати щонайменше три причини, чому саморобна ручка зробить дешевий рубанок дорожчим. Натомість простягнув руку до пакета.

— Давай потримаю. Ти витреш долоню.

За останній місяць я почав помічати моменти, коли люди не вибирають оптимальний варіант. Раніше це було професійною звичкою. Тепер — майже терапією. Тарас купив поганий рубанок, бо хотів саме цей тип речі й саме той шматок минулого, який міг виправити власноруч. У таблиці це було б помилкою. У нього — вечірньою роботою.

Ми доїли булочки біля кавового віконця з написом «Повернуся за десять хвилин». За час, поки ми стояли, напис не наблизився до правди.

Я розповів, як зранку шукав дешеві харчові контейнери й виявив, що дві однакові посудини з різними кришками продають окремими комплектами. Тарас сказав, що в нього є ящик самих кришок. Ми кілька хвилин будували підприємство, яке неодмінно стане прибутковим, щойно перестане платити за приміщення, доставку й людей.

Дощ скінчився раніше, ніж наша погана економічна модель.

Коли ми дійшли до зупинки, минуло більше години. Я не показав Тарасові жодного документа. Він не спитав, чому я замовкаю. Не запропонував роботи, якої не мав.

— До речі, — сказав він. — Тебе можна спитати про одну річ? Не про рубанок.

Я випростався надто швидко.

— Можна.

— Не зараз робити. Просто спитати.

— Я поки нічого не роблю.

— Уже видно, що збираєшся.

Він дістав пристрій.

— Ося возить речі між пунктами. Кур’єр. Написав, чи знаю когось, хто вміє читати службові витяги так, щоб після цього стало зрозуміліше, а не навпаки. Я згадав тебе.

— Що за витяг?

— Його власний. Після апеляції. Каже, там описані речі, які він зробив потім.

Пристрій у моїй кишені не потеплішав. Просто я відчув його вагу.

— Він порівняв час створення і час видачі?

— Не знаю.

— Номери версій?

— Марку, я не читав файла.

— Можеш дати мій контакт.

Тарас набрав коротку відповідь.

— У мене теж є дивний час, — сказав я.

І розповів про резерв.

Він вислухав до кінця.

— І хочеш, щоб Ося пояснив тобі твій запис?

— Ні.

Надто швидко.

— Не знаю, — додав я. — Спершу треба побачити, що в нього. Може, це зовсім інша річ.

— Тоді йому так і скажи.

Підійшов Тарасів транспорт. За кілька хвилин прийшло повідомлення.

«Марк? Я Ося, від Тараса. У мене сьогодні вільно після сьомої. Можете подивитися? Файл покажу сам. Копію поки не надсилаю».

Я написав, що можу о сьомій двадцять. Попросив узяти первинну відповідь на апеляцію.

«Збереглася. Я її вже ненавиджу, але не стер».

Вечір отримав справу. Попередня година від цього не стала підготовкою до неї.

Уже ввечері я зрозумів, що погодився надто швидко.

Не на зустріч. На роль.

Тарас сказав: людина має дивний витяг, ти вмієш читати службові документи. Я почув «потрібна допомога» й автоматично поставив себе в місце, де треба буде щось з’ясувати. Це було старе, майже тілесне. Якщо є запис — знайти походження. Якщо є час — звірити версію. Якщо є розбіжність — не спати, доки вона не матиме назви.

Вдома я розклав на столі те, що вже знав про ранній резерв Одноденок. Не для Оси. Для себе.

Четвер: резерв створено.

Субота: ми затвердили пару L1/B.

Пізніше: публічне рішення.

Між цими датами лежала порожнеча, яку я досі намагався заповнити одним правильним поясненням.

Тепер до неї додався чужий файл.

Я написав Осі перед зустріччю: «Не надсилай нічого заздалегідь, якщо не хочеш. Подивимося разом».

Він відповів одразу: «Так і краще».

Потім ще: «І якщо я почну психувати — не кажи “заспокойся”».

Я дивився на повідомлення.

«Не скажу».

«І не називай мене кейсом».

«Не називатиму».

Пауза.

«Тарас сказав, ти нормальний».

Я написав: «Тарас іноді помиляється».

Ося надіслав сміх.

Це трохи зменшило вагу справи.

Перед виходом Баласт нагадав узяти парасолю. Я подивився у вікно: дощу вже не було.

— Чому парасолю?

— Ймовірність опадів у вашому секторі підвищується після двадцятої.

— Не візьму.

— Добре.

Я вже взувся, коли повернувся й узяв її.

Баласт нічого не сказав.

— Не коментуй.

— Не планував.

Дорогою до пункту дощ справді почався.

Це мало б бути зручним нагадуванням, що прогноз не забирає рішення. Я все одно злився на парасолю.

Кур’єрський пункт виявився нижчим за сусідні будинки, ніби його колись втиснули в простір, призначений для складу. Усередині пахло мокрим текстилем, картоном і чимось гострим із ремонтної комірки.

Ося сидів у маленькій кімнаті при пункті. Молодший, ніж я уявляв. Сухий, швидкий у рухах, з коротко стриженим волоссям. На стільці поруч лежала кур’єрська сумка, складена так акуратно, ніби вона була ще одним співрозмовником.

— Марк?

— Так.

— Ося.

Ми потиснули руки.

Він одразу показав на мій мокрий рукав.

— Парасоля не допомогла?

— Допомогла після того, як я вирішив, що не допоможе.

— Уже звучить як моя проблема.

Я сів.

На столі стояла пластикова пляшка, дві чашки й старий сканер етикеток. Ося прибрав сканер убік.

— Я не знаю, що саме тобі показувати, — сказав він.

— Почни з того, що ти сам вважаєш дивним.

Він відкрив не прогноз, а відповідь на апеляцію.

— Ось. Я подав, бо мені почали дивно переставляти зміни. Думав, що це рейтинг роботи. А вони дали витяг про траєкторії.

— Ти просив саме його?

— Ні. Просив пояснення, чому певні пропозиції з’являються раніше за інші.

Я нахилився до екрана.

Перший документ був бюрократично нудним, що трохи заспокоювало. Номер звернення, дата, правова підстава, обсяг виданого.

— Далі?

Ося відкрив summary.

Кілька рядків. Імовірнісні діапазони. Номер версії. Час формування.

Він ткнув пальцем у один із записів.

— Оце було створено до того, як я змінив маршрут.

Я прочитав.

Гілка не казала: «Ося поверне на вулицю N о 14:12». Вона описувала клас відхилення: раптова зміна робочого шляху після конфлікту з рекомендацією. Ймовірність — висока.

— А де конкретика, про яку ти писав?

— Нижче.

Він відкрив іншу сторінку.

Там уже були маршрути. Не один. Три.

Один збігався з тим, куди він пішов.

— Це не єдиний варіант, — сказав я.

— Але він там був.

— Був.

— До того.

— Час треба перевірити по первинному запису, не по витягу.

Ося закрив очі на секунду.

— От. Саме за це Тарас тебе й прислав.

— За що?

— Ти не сказав «це все фігня», але й не сказав «вони знали майбутнє».

— Я поки не знаю, що сказати.

— Це теж краще.

Ми домовилися почати з версій і часових міток. Не з сенсу. Не з свободи. Не з того, що система «хотіла».

Ося витягнув первинну відповідь на апеляцію.

Я відкрив чисту нотатку.

І вперше за день відчув, що справа стала меншою.

Не маленькою.

Просто такою, де першим кроком був номер документа, а не вирок про людину.

Після першої зустрічі з Осею я повернувся додому пізніше, ніж планував.

Дощ уже скінчився. Парасоля, яку я так не хотів брати, тепер була просто мокрою річчю в руці. Я поставив її у ванній і довго не вмикав світло на кухні.

Баласт запитав, чи потрібно перенести ранкове нагадування.

— Ні.

— Ви повернулися пізніше звичного.

— Знаю.

— Чи потрібна легша ранкова програма?

Я вже хотів погодитися, але зупинився.

— Ні. Звичайна.

— Добре.

Сів за стіл.

У нотатках було всього дев’ять рядків про Осю: номер апеляції, дві версії, часові мітки, класи гілок. Дев’ять рядків виглядали акуратніше за розмову.

Я ненавидів цю різницю.

У розмові Ося нервував, жартував, злився, двічі вибачався за лайку й один раз перевірив, чи двері кімнати справді зачинені. У нотатках лишилося: «суб’єкт стверджує, що маршрутне відхилення було спонтанним».

Я стер слово «суб’єкт».

Написав «Ося».

Потім прибрав «стверджує».

Залишив: «Ося каже, що рішення змінити маршрут прийняв уже після виходу з пункту».

Менш офіційно. Більше відповідальності за те, що я чув.

Я відкрив своє звернення про ранній резерв. Відповіді не було.

Рука потягнулася оновити.

Не оновив.

Через хвилину оновив.

Нічого.

— Баласт.

— Так.

— Чи можна встановити обмеження на перевірку одного звернення?

— Так. Який інтервал?

— Не частіше ніж раз на дві години.

— Застосувати до цього номера?

— Так.

Баласт попросив підтвердження.

Я підтвердив.

Це було трохи смішно: я просив систему стримувати мене від перевірки іншої системи.

Але працювало.

Наступного разу, коли я відкрив звернення через двадцять хвилин, з’явилося просте повідомлення: «Ви просили нагадати про інтервал».

Не блокування. Міг натиснути «все одно перевірити».

Не натиснув.

Ліг спати.

Вранці першим повідомленням було не від оператора, а від Оси.

«Я згадав ще одну зміну маршруту. Там є точний час. Сьогодні покажу».

Я прочитав і відчув знайомий підйом: новий доказ.

Потім побачив друге повідомлення.

«І ще: не хочу весь день цим займатися. У мене зміна».

Я відповів: «Домовились. Пів години ввечері».

Це була проста межа.

І хороший початок.

Розділ 2. Номер звернення

Відповідь оператора прийшла, коли я вже йшов до кур’єрського пункту.

До зустрічі лишалася майже година. Читальня була ближче, тому я звернув до неї, піднявся мокрими сходами й мало не наступив на самотню бахілу, залишену носком догори. Вона лежала так, ніби друга вже пішла без неї.

Усередині було тепло. Я сів за маленький стіл біля вікна. Працівниця впізнала мене, кивнула й пішла далі. Два дні тому їй довелося пояснити, що моя важлива технічна проблема не потребує всіх чотирьох місць за великим столом.

Повідомлення мало заголовок «Проміжна відповідь».

Я прочитав слово «відповідь» першим. Решту довелося врахувати вже після того, як відкрив файл.

Угорі стояв номер мого звернення. Нижче — посилання на первинний запис резерву: L1, маршрут B, та сама версія. Назви збігалися не лише до першої зручної літери.

«За результатом звірки запис віднесено до пакета багатоваріантного резервування. Джерело сценарного рішення: Predictariat».

Я прочитав це двічі.

Слово було знайоме з технічних згадок, але ніколи не стояло в центрі справи, яку я тримав у руках. Predictariat. Не кабінет. Не таємна поліція. Сценарний шар. Сервіс, який підтримував імовірнісні гілки й міг просити інші системи підготувати ресурс до того, як стане ясно, яка гілка знадобиться.

Далі йшов опис поля. Сценарний сервіс формував запит до зовнішнього оператора. Той виділяв доступну місткість за власними правилами. Технічна відповідь, яку мені надали раніше, містила лише наш рядок, а не склад усього пакета.

Слово, якого мені бракувало в середу, було «багатоваріантного».

Хотілося переслати відповідь Ренаті. Або Тарасові: бачиш, нічого особливого, готували кілька варіантів, лишився потрібний. Я вже відкрив поле пересилання, коли побачив примітку:

«Наведена класифікація не замінює порівняльного витягу щодо складу та часу створення окремих записів».

Я закрив пересилання.

Назва папки могла бути правильною. Це ще не означало, що я бачив, скільки речей у ній лежало.

Навпроти мене сів чоловік із тонким зошитом. Він виклав три олівці рівно паралельно, тоді почав шукати гумку по кишенях. Знайшов, задоволено кивнув собі й стер щось так ретельно, ніби від цього залежала решта вечора.

Я повернувся до документа.

У моєму старому запитанні були три частини: чи існували інші резерви, за яким правилом створили наш і чи можна побачити опис без чужих персональних даних. На першу відповідь ще не дали. На другу дали назву джерела. Для третьої відкрили форму уточнення обсягу.

Я не став створювати нове звернення. Додав уточнення до старого номера, щоб моє власне питання не загубилося серед наступної активності. Попросив порівняти час створення сценарного пакета, час резервування місткості й час, коли остаточне рішення стало видимим операторам.

Через кілька хвилин працівниця відповіла:

«Можемо підготувати знеособлене порівняння кандидатних записів цього пакета. Видавання з поясненням полів — завтра, 09:30. Підходить дистанційно?»

Я погодився.

До зустрічі з Осею лишалося двадцять сім хвилин. Кур’єрський пункт був за дванадцять хвилин пішки. За умови, що я нарешті встану.

Я пройшов два квартали, потім ще один, де ремонтники поставили огорожу так, що пішоходи мусили робити невелику дугу. Карта показала новий маршрут майже одразу. Я послухався. На третій хвилині зловив себе на тому, що дивлюся на синю лінію з підозрою.

Смішно. Навігація не стала новою лише тому, що я щойно прочитав слово Predictariat.

Я прибрав карту й пройшов решту відстані по пам’яті.

У пункті пахло картоном, пилом і мокрою тканиною. За приймальним столом двоє людей перекладали коробки з візка на полицю. Один називав номери, друга підтверджувала. Їхній ритм був настільки рівним, що я спершу прийняв його за автоматизацію, а потім побачив: вони просто давно працюють разом.

У кімнаті Ося вже розклав документи за датами.

— Я зробив як ти сказав, — повідомив він. — Не за змістом. За версіями.

— І?

— Ненавиджу тебе.

— Добрий знак.

— Виявилося, що один із скринів я весь день називав «старим», а він насправді сформований після моєї зміни маршруту.

— Тобто він нічого не доводить.

— Так. Але інший — до.

Він показав.

Ми звірили час із серверною квитанцією. Цього разу різниця була чистою: запис існував раніше.

— Добре, — сказав я.

— Що тут доброго?

— Те, що ми прибрали один неправильний доказ і залишили один правильний.

— Ти дивний.

— Мені казали.

Далі ми перевіряли маршрутні гілки. У первинній версії було чотири класи. В одному — продовжити звичайний рейс. У другому — змінити район. У третьому — відмовитися від частини доставки після конфлікту. У четвертому — спробувати рандомізацію маршруту.

— Ось, — сказав Ося. — «Рандомізація».

— Ти тоді кидав монету?

— Ні. Я просто на кожному другому повороті йшов не туди, куди хотів спочатку.

— Це досить системний метод.

— Дякую.

Він зсунув екран.

— Там ще є конкретні вулиці.

Я подивився. Вулиці стояли не як твердження, а як приклади найбільш імовірних реалізацій гілки. Два з п’яти збігалися з його фактичним шляхом.

— Це сильніше, — сказав я. — Але все одно не точний сценарій.

— Мені не потрібен точний. Мені достатньо, що вони знали, де я «випадково» опинюся.

— Звідки вони могли знати твої звички?

— У них є історія маршрутів.

— Усі?

— Робочі точно. Частину міських теж, якщо я користувався сервісами.

— Тоді питання не лише в прогнозі. Треба подивитися, які дані були на вході.

Ося сперся ліктями на стіл.

— Ти зараз зробиш із цього нормальну технічну задачу й зіпсуєш мені жах.

— Можу піти.

— Ні.

Ми продовжили.

Приблизно за годину я показав йому проміжну відповідь про ранній резерв Одноденок.

— Це моє, — сказав я. — Не пов’язане з твоїм зверненням напряму. Але джерело сценарного рішення те саме.

Ося прочитав короткий абзац.

— Тобто вони до твого рішення резервували кілька варіантів.

— Так виглядає.

— І ти теж не знав.

— Не знав.

— Ти через це сюди прийшов?

Я хотів сказати «ні». Потім згадав розмову з Тарасом.

— Частково.

— Тобто я твій привід.

— Ні.

— Частково.

Я відклав пристрій.

— Якщо ти не хочеш, щоб я працював із твоїм файлом через свій інтерес, можемо зупинитися.

Ося дивився на мене довго.

— А можеш не робити вигляд, що інтересу нема?

— Можу.

— Тоді краще так.

Він повернув екран до себе.

— Але якщо почнеш на мені доводити свою теорію — я скажу.

— Скажи.

— І підеш?

— Якщо попросиш.

— Добре.

Це була перша межа, яку ми встановили не через інтерфейс.

Вона виявилася зрозумілішою за більшість документів.

Коли ми закінчили звіряти версії, Ося зібрав документи в одну папку й сказав:

— Все. На сьогодні досить.

Я подивився на час. Ми працювали сорок сім хвилин.

— Добре.

— Ти виглядаєш так, ніби хочеш ще.

— Хочу.

— А я ні.

— Тоді ні.

Він підняв брови.

— Так просто?

— Ти сказав пів години. Ми вже перевищили.

— Я думав, доведеться відбиватися.

— Можеш залишити сили на майбутнє.

Ося засміявся.

Ми вийшли в основний зал пункту. Там була невелика черга. Один кур’єр сперечався з диспетчером через неправильно пораховану тару.

Ося відразу переключився на роботу. Запитав про ранковий слот, перевірив заряд батареї, знайшов свою накладку.

Я стояв збоку й бачив іншу його версію. Не людину перед страшним файлом. Працівника, який знає, де лежать запасні стяжки й кого питати, якщо номер адреси не збігається.

— Ти ще тут? — спитав він.

— Уже йду.

— Завтра після восьмої можу двадцять хвилин.

— Не обов’язково завтра.

— Хочу добити часи.

— Добре.

На вулиці я подзвонив Тарасові.

— Як пройшло? — спитав він.

— У нього справді є запис до рішення.

— Це я зрозумів із твого голосу. Як пройшло з людиною?

Я зупинився.

— Нормально.

— Це все?

— Він встановив межі. Я не сперечався.

— Молодець.

— Не говори зі мною як із собакою.

— Тоді не принось такі досягнення.

Я засміявся.

— А ти?

— Що я?

— Як день?

— Полицю доробив. Завтра монтаж.

— Сам?

— З Вадимом.

Я не знав, хто такий Вадим.

Це раптом здалося важливим.

— Ти мені про нього не казав.

— Бо ти не питав.

Тарас помовчав.

— Марку, в мене є люди, яких ти не знаєш.

— Я знаю.

— Не схоже.

— Тепер схоже.

— Добре. Я на транспорт.

Ми попрощалися.

Я ще хвилину стояв біля переходу.

За останні тижні Тарас став для мене «Якорем» настільки зручно, що я майже забув: це не функція. Він не сидить десь у системі мого життя, готовий стабілізувати після кожного нового документа.

У нього монтажі, Вадим, старі рубанки, власні дні.

Цей факт не був у моєму розслідуванні.

Саме тому його варто було пам’ятати.

Розділ 3. Пакет варіантів

О дев’ятій двадцять сім наступного ранку я вже сидів у читальні.

Порівняльний витяг прийшов о дев’ятій тридцять дві. Дві хвилини я сприйняв як особисту образу системі часу, потім згадав, що люди, які готували файл, не зобов’язані підтримувати мою драматургію.

У пакеті було чотири кандидатні резерви.

Не один.

Чотири.

Наш L1-B був другим за очікуваною потребою в момент створення пакета. Перший належав іншій конфігурації вузлів, третій — змішаному сценарію, четвертий — резервному маршруту з нижчою ймовірністю. Усі були створені до остаточного вибору. Частина місткості підтягувалася й скасовувалася в міру того, як змінювалися спостереження.

Я перечитав часову шкалу.

Predictariat не «знав», що ми виберемо B. Він тримав B як одну з гілок і заздалегідь розподілив ресурс між кількома варіантами.

Це було менш страшно, ніж моя найгірша версія. І водночас більше, ніж «технічна випадковість».

Я подзвонив Тарасові.

— Ти зайнятий?

На фоні щось шліфували.

— Так.

— Тоді коротко. Резерв був не один. Чотири кандидатні конфігурації. Нашу не знали наперед як єдину.

— Добре.

— Але пакет сформував Predictariat.

Пауза.

— Це погано?

— Це… інформація.

— Марку.

— Я не знаю ще.

— Тоді не роби з «не знаю» роботу на весь день.

— Уже пізно.

— Я так і думав.

Він поклав слухавку, бо на відміну від мене мав роботу, яка не ставала менш реальною від правильної термінології.

Я написав Осі й попросив зустрітися після його ранкового маршруту. Він відповів майже відразу: «Тільки не в пункті. Там усі ходять». Запропонував маленьку їдальню біля сортувальної станції.

До зустрічі я знайшов офіційний опис Predictariat. Він був настільки неприємно прозорим, що я двічі перевірив, чи не читаю рекламний буклет.

«Сценарний сервіс підтримки рішень».

«Ймовірнісні дерева».

«Горизонт високої впевненості — до 72 годин у середовищах із достатньою насиченістю спостереженнями».

«До 30 днів — умовні сценарії».

«Далі — класи розвитку без претензії на точні дії».

«Відомі втручання враховуються як фактори, здатні змінювати ймовірність гілок».

Не доля. Не пророк. Модель із руками в кишенях інших сервісів.

У їдальні Ося їв суп так швидко, ніби це теж було доставкою.

— Чотири резерви, — сказав я.

— У тебе.

— Так.

Я показав витяг.

Він провів пальцем по часовій шкалі.

— Тобто вони не знали.

— Не як одне рішення. Вони рахували кілька.

— І зробили так, щоб усі були можливими.

— Принаймні частково підготували ресурс.

— Це й є «знали».

— Ні.

— Ти дуже любиш це слово.

— Бо якщо назвати ймовірність знанням, ми пропустимо механізм. А механізм важливіший.

Ося відсунув тарілку.

— Добре. Механізм. Я сьогодні змінив маршрут.

— Чому?

— Спеціально. Кинув монету.

Він поклав на стіл дрібну монету. Я подивився на неї, потім на нього.

— І?

— Файл учора давав верхню гілку через центральний вузол. Монета дала південний. Я поїхав південним.

— Ти бачив оновлення після цього?

— Ні. Чекав тебе.

Ми відкрили trajectory summary. Вчорашня верхня гілка справді була центральною. Нижче стояла «route randomization / avoidance of recommendation», але без конкретного південного вузла.

— Ось! — сказав Ося.

— Модель не вгадала точну деталь.

— Значить, можна.

— Можна що?

Він зупинився.

— Зробити те, чого вони не знають.

— Вони й не заявляють, що знають точну деталь.

— Не починайте.

Я збільшив рядок confidence.

— Дивись. Тут дев’ятнадцять відсотків на клас «randomization to escape recommendation». Це не top-branch. Але клас існував.

— Монета теж у них була?

— Ні.

— Південь?

— Ні.

— Тоді я зробив те, чого не було.

— Конкретно — так.

Його обличчя на секунду стало легшим.

І мені захотілося не додавати наступне речення.

Додав.

— Але якщо ти завтра знову кинеш монету, модель уже матиме нове спостереження. Імовірність класу виросте.

— Тобто вони завжди виграють.

— Ні. Це не гра.

— Для тебе, може, й ні.

Після обіду ми пішли до офісу доступу, де можна було отримати пояснення про втручання. По дорозі Ося двічі змінив напрямок без причини. Перший раз я спитав, куди ми йдемо.

— Не знаю.

— Тоді навіщо повернули?

— Щоб не йти так, як ішли.

На другий раз я нічого не сказав.

В офісі нам видали довідник кодів.

Ранній показ можливості.

Підвищення видимості.

Зниження friction.

Перенесення опції нижче через ризик.

Синхронізація доступного часу.

Ніхто не писав: «змусити Осю обрати».

Це було гірше для простого гніву.

— Ось ця вакансія, — сказав Ося. — Я думав, сам її знайшов.

У журналі стояло: «exposure advanced by 18h».

— Її показали тобі раніше.

— Чому?

— Бо модель вважала її безпечнішою гілкою?

— Це питання.

Ми запросили пояснення. Система запропонувала коротку консультацію з відповідальним архітектором сервісу.

Ім’я: Еміль Лоц.

— Знаєте його? — спитав Ося.

— Ні.

— Може, не треба?

Я подивився на список кодів. Потім на свій витяг із Нульових діб.

— Треба.

Це було перше рішення за два дні, яке я вимовив занадто впевнено.

Наступного ранку прийшов знеособлений пакет по Одноденках.

Я відкрив його не вдома. Пішов у читальню, бо там було легше не перетворювати кожен рядок на приватне пророцтво.

Пакет складався з семи кандидатних резервів. Не всі були однакового розміру. Три створилися майже одночасно, ще чотири — пізніше, після появи нових даних.

Наш L1/B був не першим і не найбільшим.

Це одразу зламало одну красиву версію, яку я встиг побудувати: що система «знала» наш остаточний вибір і таємно готувалася саме до нього.

Ні.

Вона готувалася до кількох.

Але друге питання лишилося: чому частина резервів існувала до того, як ми самі вважали варіанти остаточно сформованими?

У поясненні стояло: «сценарний шар отримував сигнали підготовки та формував кандидатний пакет до публічного затвердження».

Сигнали підготовки.

Я виписав словосполучення окремо.

Потім подзвонив Осі.

— Ти можеш говорити?

— Я в дорозі. Якщо не про смерть.

— Не про смерть.

— Тоді кажи.

Я коротко пояснив пакет.

— Тобто вони не вгадали один маршрут, — сказав Ося. — Вони накрили кілька.

— Так.

— Це гірше чи краще?

— Не знаю.

— Ненавиджу твою улюблену відповідь.

— Вона економить багато дурниць.

— Але якщо вони резервують кілька, це ж означає, що вони не знають майбутнє.

— Саме так.

Пауза.

— А мій файл теж може бути таким? — спитав він.

— Ймовірно. Дерево гілок, а не один сценарій.

— Я бачив дерево. Але коли одна гілка збігається, мозок забуває решту.

— Так.

— Це ти зараз про мене чи про себе?

— Обох.

Ося сказав, що звільниться ввечері.

Ми зустрілися в тому ж пункті й цього разу рахували не збіги, а промахи. Це виявилося складніше психологічно.

Ося швидко знаходив усе, що система передбачила правильно, й майже не помічав гілок, які не реалізувалися.

— Ось три, — сказав я. — Ти не зробив жодної.

— Бо вони були менш імовірні.

— Але були.

— Ти хочеш сказати, що модель нічого не знає?

— Ні. Хочу сказати, що вона оцінює діапазон, а ми дивимося на один результат після факту.

Він похмуро кивнув.

Ми взяли аркуш паперу й намалювали чотири колонки: передбачено високо / сталося; передбачено високо / не сталося; передбачено низько / сталося; не було в доступному наборі.

Остання колонка була найцікавішою.

— Туди й треба потрапити, — сказав Ося.

Я відчув, як у мене самого щось відгукнулося.

— Можливо, — сказав я.

— Не «можливо». Саме це доведе, що вони не можуть.

— Доведе, що конкретна дія не була в конкретній версії дерева.

— Ти нестерпний.

— Я знаю.

Ося вже усміхався.

Так народився наш експеримент із монетою.

Не як велика теорія свободи.

Як дурна, приваблива ідея знайти хоча б один чистий промах.

Пакет варіантів ми з Осею роздрукували на двох аркушах і приклеїли до стіни тимчасовим скотчем.

— Це законно? — спитав він.

— У тебе є доступ до власного витягу. Але не лишай на стіні після.

— Я про скотч.

— Не знаю.

Ми стояли перед деревом, яке на папері виглядало зовсім не як дерево. Таблиця, стрілки, діапазони.

Ося обвів один рядок.

— Оце сталося.

Я обвів три, які не сталися.

— І це не сталося.

— Бо ймовірність нижча.

— Одна була майже така сама.

Він подивився.

— Справді.

Ми почали читати не зліва направо, а порівнювати сусідні гілки. Виявилося, що кілька варіантів відрізнялися дрібницями: не «піде або не піде», а «відкладе», «відмовиться після контакту», «відмовиться без контакту».

— Це жахливо детально, — сказав Ося.

— На короткому горизонті.

— Не захищай.

— Я уточнюю.

— Твоє уточнення іноді звучить як захист.

Я кивнув.

— Добре. Буду казати, коли просто уточнюю.

— Це ще гірше.

Ми засміялися.

Потім я показав, що в кількох місцях confidence знижувався перед зовнішньою подією, яку модель не могла добре оцінити. Один раз — через збій транспорту. Інший — через чужу хворобу.

— Тобто прямий людський хаос їх псує, — сказав Ося.

— Не хаос. Нова інформація поза моделлю.

— Усе одно красиво.

— Для тебе все, що знижує confidence, красиво.

— Так.

Це було смішно, доки не стало серйозно.

Ося почав перераховувати способи створювати такі зовнішні події навмисно: зустрічатися з незнайомими, міняти середовище, користуватися випадковими подіями.

— Стоп, — сказав я.

— Що?

— Ти хочеш жити так, щоб модель мала гірші дані?

— Так.

— Навіть якщо тобі самому буде гірше?

Він замовк.

— Не знаю.

— Тоді це вже не технічний експеримент.

— А що?

— Життєва стратегія.

Ося відірвав скотч з одного кута, потім приліпив назад.

— Саме цього я й боюся. Що будь-яка стратегія вже там.

— Не будь-яка конкретна.

— Але клас.

— Можливо.

— Чорт.

Ми зняли аркуші.

Я запропонував сховати їх у папку й на сьогодні закінчити.

Ося погодився.

Перед виходом він сказав:

— Завтра монета.

— Ти вже вирішив?

— Так.

— Це теж може бути в дереві.

Він показав мені середній палець.

Я вирішив вважати це валідною відповіддю.

Розділ 4. Лоцман

Еміль Лоц не був схожий на людину, яка приховує Predictariat.

Це мене розчарувало сильніше, ніж мало б.

Він зустрів нас у звичайній переговорній кімнаті з двома вікнами, водою в скляному глечику й табличкою, на якій було написано «Сервіс сценарної підтримки». Не підвал. Не закритий поверх. Не люди без імен на дверях.

Лоц був років на десять старший за мене, сухий, із втомленим обличчям людини, яка занадто довго пояснює одну й ту саму систему різним мовам страху.

— Марк Даль, Осип Коваль? — перепитав він.

— Ося, — сказав Ося.

— Ося.

Лоц не виправив його повним ім’ям.

— Я бачив ваші два звернення. Перше — по trajectory appeal. Друге — по резервуванню Нульових діб. Вони пов’язані через сценарний шар, але не через один файл. Це важливо розрізняти.

— Ми вже розрізняємо, — сказав я.

— Тоді ви випередили приблизно половину наших зустрічей.

Ося не усміхнувся.

Лоц відкрив на стіні схему. Дерево з вузлами, діапазонами ймовірностей, confidence і маленькими позначками втручань.

— Найгірша помилка — уявити Predictariat як текст про майбутнє, — сказав він. — Він не пише, що станеться. Він підтримує набір сценаріїв і перераховує їх після нових даних.

— А потім робить деякі сценарії зручнішими, — сказав Ося.

— Інколи.

— «Інколи» — скільки?

— Залежить від сервісу й класу ризику. Ваш файл містить кілька втручань низької інтенсивності.

— Ви показали мені роботу раніше.

— Так.

— І поставили іншу нижче.

— Так.

— Чому ви це називаєте підтримкою, а не керуванням?

Лоц не відповів одразу.

— Бо права й доступні варіанти не були заблоковані. Але якщо ви питаєте, чи нейтральне середовище після цього — ні. Не нейтральне.

Я поглянув на нього.

— Ви це так прямо говорите?

— Було б дивно приховувати властивість, яка є в документації.

— Люди документацію не читають.

— Це справжня проблема. Не аргумент на користь брехні.

Ося нахилився вперед.

— Ви знали, що я зміню маршрут?

— У конкретний день?

— Так.

Лоц відкрив його запис.

— Модель мала кілька гілок. Верхня — рекомендований маршрут. Друга — відмова через congestion. Третя — випадкова зміна. Конкретного південного вузла до вашого рішення не було.

Ося подивився на мене так, ніби я домовився з Лоцем заздалегідь.

— Тобто він підтверджує, — сказав я.

— Що?

— Що модель помиляється в деталях.

— І все одно вгадала, що я буду тікати від неї.

— Після того, як ти вже побачив файл, це не найсміливіше припущення.

Ося стиснув губи.

Лоц не став користуватися моєю реплікою як союзом.

— Пане Даль, — сказав він, — не думаю, що слово «вгадала» корисне. Модель отримала нове спостереження: суб’єкт дізнався про прогноз і почав активно змінювати поведінку. Це великий фактор. Вона його врахувала.

— Тобто сам файл стає причиною.

— Може стати.

— І ви це не вважаєте проблемою?

— Вважаю. Саме тому апеляційний доступ обмежений і показує uncertainty, interventions та версії. Але альтернатива «ніколи не показувати» теж створює проблему.

Я спитав про Нульові доби.

Лоц підтвердив: Predictariat тримав кілька сценаріїв і створював запити до резервних операторів. Наш остаточний вибір не був відомий. Пакет готувався під множину варіантів.

— Скільки людей були в тому прогнозі? — спитав я.

— Не одна людина. Це сценарій групової поведінки й інфраструктури. Ваші індивідуальні траєкторії могли входити як фактори, але не як єдине джерело.

— Моя входила?

Він подивився на мене.

— Можете запросити власний витяг.

Я відчув, як у грудях щось скоротилося.

— Не хочу.

— Добре.

Я чекав умовляння. Його не було.

— Але ви можете сказати, чи є файл?

— Можу сказати загальне: якщо ви взаємодієте з сервісами Ладу достатньо щільно й маєте доступні історичні дані, сценарні представлення існують майже напевно. Це не особливий статус.

— Дуже заспокоює.

— Я не намагаюся заспокоїти.

Ося тихо засміявся.

Мені не сподобалося, що моя ж фраза повернулася з іншого боку столу.

Лоц пояснив bounded deviation. Для людини, яка з високою ймовірністю чинитиме опір рекомендації, система не обов’язково намагається прибрати опір. Іноді вона робить менш небезпечні форми відхилення помітнішими й дешевшими.

— Тобто ви обслуговуєте бунт, — сказав Ося.

— Інколи ми не можемо й не повинні прибрати бажання відхилитися. Можемо не штовхати людину до найгіршого способу це зробити.

— Ви вирішуєте, який спосіб найгірший.

— Оцінюємо ризик. Це не те саме, але розумію, чому для вас різниця недостатня.

— А якщо я хочу ризикований?

— Ви можете його обрати, якщо він законно доступний.

— Але зробите його важчим.

— У деяких сценаріях — так.

Ося встав.

— Тоді це просто красива тюрма.

Лоц не образився.

— Можливо, для вас саме так вона й відчувається.

— І все?

— Ні. Є дані про зниження травматичних рішень, аварій, зривів догляду, фінансових провалів після криз. Є люди, які вдячні, що в момент паніки їм показали простіший шлях. Є люди, які вважають саме це вторгненням. Обидві групи реальні.

— А ви?

— Я працюю тут, бо вважаю, що гола невизначеність не є моральною чеснотою.

Він вимовив це без пафосу. Як технічну позицію.

Я зрозумів, чому він небезпечний для моєї готової схеми. Він не був таємним господарем. Не хотів довести, що свобода — дурість. Він справді вірив, що частину людського болю можна зменшити, якщо чесніше показувати ймовірності й краще готувати безпечні виходи.

— Ви б прочитали власний файл? — спитав я.

— Частинами читав.

— І?

— Деякі речі допомогли. Деякі зіпсували день. Жодна не стала наказом.

Він повернув екран до нас.

— Можу дати вам повний аудит Осиного виданого епізоду. І обмежений перегляд вашого файла до поточного моменту та найближчих сімдесяти двох годин. Не майбутнє на роки. Не «доля». Вибір за вами.

— Осин — так, — сказав я.

— Мій — ні.

Лоц кивнув.

Ося подивився на мене.

— Бо страшно?

— Так.

Він очікував іншої відповіді. Я теж.

Лоц записав наш вибір без коментаря.

На виході Ося сказав:

— Я б прочитав усе.

— Я знаю.

— Звідки?

Я подивився на нього.

— Не знаю. Погано сформулював.

Він засміявся, але вже через секунду знову був серйозним.

— Я все одно зроблю щось, чого там немає.

Ми стояли біля сходів. Люди проходили повз нас у двох напрямках, майже не дивлячись один на одного.

— Тоді хоча б запиши, навіщо ти це робиш, — сказав я.

— Щоб довести.

— Що?

— Що я не файл.

Я хотів відповісти одразу.

Не відповів.

Бо на той момент я теж ще хотів довести майже те саме.

Зустріч із Лоцем відбулася в кімнаті, яка була занадто звичайною для людини, котру я вже встиг подумки поставити на місце архітектора прихованого контролю.

Ніяких панелей із мапами міста. Ніяких секретних дисплеїв. Стіл, три стільці, склянки, зарядний кабель із переламаною оболонкою біля штекера.

Еміль Лоц зайшов із папкою й одразу сказав:

— Я бачив ваше звернення про Одноденки й апеляцію Осипа. Якщо ви очікуєте, що я заперечуватиму існування Predictariat, зекономимо час: не буду.

Ося глянув на мене.

— Уже неприємно, — сказав він.

Лоц сів.

— Це нормально.

— Ви всім так кажете?

— Ні. Деяким кажу, що їхнє питання сформульовано неправильно.

— Моє правильно?

— Частково.

Ося відкинувся.

— Почалося.

Я втрутився:

— Чи правильно ми розуміємо, що файл не містить одного передбаченого майбутнього?

— Правильно. Він містить дерево з діапазонами й упевненістю, які змінюються після нових спостережень.

— Горизонти?

Лоц назвав те, що пізніше стане для мене майже таблицею: найближчі сімдесят дві години — найвища точність у насиченому середовищі; до тридцяти днів — умовні гілки; далі — сценарні класи.

Ося нахилився вперед.

— Тоді чому в мене були конкретні вулиці?

— Бо короткий горизонт, повторювані робочі звички й доступні маршрути дозволяли оцінити кілька найбільш імовірних реалізацій.

— І одна збіглася.

— Так.

— До того, як я вирішив.

— Так.

Лоц не тікав від слова «до».

Це дратувало сильніше, ніж заперечення.

— А втручання? — спитав я.

— Є.

— Ви змінюєте середовище, щоб деякі гілки ставали імовірнішими.

— У межах дозволених класів підтримки — так.

Ося тихо вилаявся.

Лоц почекав.

— Ви можете сказати це ще спокійніше? — спитав Ося.

— Можу голосніше. Зміст не зміниться.

Я майже засміявся й утримався.

— Для чого? — спитав я.

— Зменшення шкоди, зривів, втрат, рішення під панікою. Але це не означає, що кожне втручання добре або що межі правильні.

— Ви називаєте це турботою?

— Іноді. Іноді інфраструктурою. Іноді помилкою.

Він відкрив приклад без персональних даних: система оцінює високу ймовірність, що людина пропустить медичну процедуру через складну пересадку. Може показати простіший маршрут раніше. Не заборонити старий. Не змусити сісти в транспорт.

— Це красивий приклад, — сказав я.

— Так. Бо простий.

— А складний?

— Людина хоче піти з токсичної роботи, але різкий вихід створює високий ризик без житла. Система може підняти вище проміжну вакансію. Допомога? Маніпуляція? Залежить від того, що людина знає, які є альтернативи й хто визначив допустимі межі.

Ося мовчав.

— А мій бунт? — спитав він.

Лоц не відкрив файл.

— Без аудиту не скажу. Але якщо ви майже напевно будете відхилятися, система може віддати перевагу нижчоризиковим формам відхилення.

— Віддати перевагу — це як?

— Зробити їх помітнішими або дешевшими.

Ося подивився на мене.

Я відчув холод під ребрами.

Лоц додав:

— Це не означає, що вона створює ваше бажання бунтувати.

— Дуже дякую, — сказав Ося.

— Я не очікую, що це вас заспокоїть.

Потім Лоц зробив річ, якої я не очікував.

Запропонував повний аудит Осиного файла й обмежений перегляд мого власного.

— Навіщо мого? — спитав я.

— Бо ви ставите питання так, ніби система стосується тільки інших.

— Я не ставлю.

— Ставите.

Ося тихо сказав:

— Ставиш.

Я глянув на нього.

— Зрадник.

— Ти обіцяв не робити з мене кейс. Я не обіцяв мовчати.

Лоц посунув форму доступу.

Я відмовився від свого файла.

Тоді.

Осин аудит ми прийняли.

Це рішення здавалося безпечним: дивитися на чужий прогноз простіше, ніж на власний.

Пізніше я зрозумію, наскільки це було тимчасово.

Після першої зустрічі з Лоцем ми з Осею вийшли не через головні двері, а через двір.

Не як експеримент. Біля головного входу ремонтували сходи.

— Символічно, — сказав Ося.

— Не починай.

— Це ти зазвичай починаєш.

Ми сіли на бетонний бортик.

— Він мені не подобається, — сказав Ося.

— Чому?

— Бо говорить нормально.

— Ти хотів, щоб він був психопатом?

— Хотів, щоб брехав. Тоді було б простіше.

Я розумів.

Лоц не приховував механізм. Не казав, що модель нейтральна. Не робив із Оси дурня. Через це моральна частина не зводилася до викриття злого наміру.

— Ти йому віриш? — спитав Ося.

— У чому?

— Що він справді хоче зменшувати decision injury.

— Схоже, вірить.

— Це не те саме.

— Я не можу залізти йому в голову.

— У тебе ж R2.

— R2 не читає думки.

— Знаю. Жарт.

Я усміхнувся.

— Я бачив реакцію, коли ти питав про bounded deviation, — сказав я. — Він не задоволений межею видимості. Але це не доводить, що його рішення правильні.

— Добре.

Ося підняв камінчик і кинув у калюжу.

— Якщо людина щиро робить погану систему, це краще чи гірше?

— Не знаю.

— Ти маєш іншу відповідь?

— Ні.

Ми пішли до зупинки.

Дорогою Ося отримав робоче повідомлення й відразу відповів. Потім помітив мене.

— Що?

— Нічого.

— Ти дивишся.

— Просто побачив, як швидко відповів.

— Бо це робота.

— Я знаю.

— І це не прогноз.

— Я нічого не сказав.

— Уже дратує, що я сам додаю.

Він сховав пристрій.

Ми домовилися про аудит. Лоц надіслав перелік того, що можна отримати: версії, журнали втручань, обґрунтування деяких ранжувань, межі доступу.

— Це багато, — сказав Ося.

— Так.

— Я думав, вони дадуть два абзаци.

— Може, transparency — частина їхньої позиції.

— А може, вони знають, що я втоплюся в документах.

— Теж можливо.

Ося глянув на мене.

— Тоді ти допоможеш не втопитися.

— Якщо хочеш.

— Хочу.

Це було перше пряме формулювання його запиту.

Не «доведи, що я вільний».

Не «знайди помилку».

Допоможи прочитати.

Я запам’ятав.

Розділ 5. Монета

Наступного ранку Ося надіслав мені фотографію монети.

Без пояснення.

За хвилину прийшло друге повідомлення: «Сьогодні не кидав».

Я написав: «Добре».

Ще за хвилину: «Але хотів».

Я не відповів. Не тому, що мав мудрий принцип про паузу перед порадою. Просто стояв у черзі за кавою, а переді мною чоловік сперечався з автоматом про повернення застави за стакан. Автомат не відповідав. Чоловік перемагав за гучністю, але не за результатом.

Коли я сів, відкрив Осин файл.

Після нашого вчорашнього візиту з’явилася нова версія. Номер збільшився на одиницю. У uncertainty drivers додали «knowledge of trajectory representation» і «deliberate deviation testing». Той самий факт, який для Оси був спробою вирватися з опису, для системи вже став новою змінною.

Я ненавидів елегантність цього.

У старій роботі я любив системи, які вміли оновлювати модель після помилки. Це означало, що вони не повторюють дурість тільки тому, що вчора назвали її правилом. Тепер та сама властивість виглядала як пастка: кожна наша спроба спростувати опис ставала наступним рядком опису.

Я закрив файл і написав Осі:

«Сьогодні нічого не тестуй. Зроби маршрут так, як тобі зручно».

Відповідь прийшла одразу:

«Це теж тест».

Я стер підготовлене «ні».

Він мав рацію.

Я написав: «Тоді не знаю».

Це повідомлення він не прокоментував.

У мене був вільний ранок. Я мав підробіток — перевірити розбіжність у маркуванні для маленької крамниці, де власниця ще після Нульових діб іноді просила мене подивитися на речі, які «не сходяться, але не настільки, щоб викликати когось офіційного». Робота займала півтори години, оплачувалася скромно й не рятувала ні світ, ні мене.

Саме тому я погодився.

У крамниці знайшлося сімнадцять цінників, два старі списки й одна коробка з чашками, які в системі були записані як «технічна тара». Власниця, пані Стефа, поставила переді мною чай і сказала:

— Якщо знайдеш, чому ці чашки раптом стали тарою, я дам одну в подарунок.

— Це хабар?

— Це чашка. Не підвищуй їй статус.

Ми звірили партії. Виявилося, що номер категорії змістився на один символ під час ручного імпорту. Я виправив таблицю, зробив коротку примітку й отримав оплату та чашку з кривою зеленою лінією.

— Тобі подобається? — спитала Стефа.

Я хотів сказати, що лінія нанесена нерівно.

— Так.

— Оце вже прогрес.

Я не спитав, що вона мала на увазі.

Вийшовши, я побачив повідомлення від Оси: «Можете сьогодні о 15? Хочу перевірити одну річ. Не монета».

Я погодився.

Ми зустрілися біля старого пересадкового вузла. Ося не пояснив, що саме задумав. Сказав тільки, що хоче зробити маршрут, якого не робив ніколи, але без ризикових сірих зон.

— Тобто все-таки тест.

— Ти ж прийшов.

— Так.

— Значить, теж хочеш.

Я не відповів.

План був простий. Ося обрав три доступні пункти доставки, які можна було виконати в будь-якому порядку. Ми записали поточну версію його trajectory summary, не дивлячись на деталі гілок довше, ніж потрібно. Потім він попросив мене назвати випадковий порядок чисел від одного до трьох.

— Це не випадково, — сказав я.

— Для мене випадково.

— Я можу несвідомо вибрати звичну послідовність.

— Марку.

— Два, три, один.

Він кивнув і рушив.

Перший відрізок пройшов майже комічно нормально. Ми сіли в трамвай, Ося віддав невелику коробку, отримав підтвердження, купив воду. Ніхто не з’явився з коридору, щоб сказати, що все було передбачено.

На другому відрізку трамвай став між зупинками через технічну несправність.

Ося подивився на мене.

— Це твоє?

— Моє що?

— Два, три, один.

— Я не керую трамваями.

— Поки що.

Нас випустили через десять хвилин. На карті було два очевидні обхідні варіанти. Ося навмисно не відкрив рекомендації.

— Куди? — спитав він.

— Ти кур’єр.

— Ти дав порядок.

— І вже шкодую.

Він оглянув вулицю, пішов уздовж колії, потім звернув у двір, де між будинками був прохід на паралельну вулицю.

— Звідки знаєш?

— Возив сюди восени.

— Це вже не випадковість.

— А я й не обіцяв бути випадковим.

Ми вийшли до автобуса, якого не було в найближчих рекомендаціях. До другого пункту приїхали на шість хвилин пізніше запланованого, але в межах дозволеного вікна.

Третій адресат не відповідав. Ося подзвонив двічі, потім сів на лавку.

— От зараз я зазвичай беру інше замовлення, — сказав він. — Щоб не стояти.

— І що хочеш?

— Не знаю. Якщо візьму — це звичка. Якщо не візьму — це проти звички.

— Можна просто вирішити, що зараз корисніше.

— Оце і є пастка. Будь-яке пояснення вже виглядає так, ніби я лише підтверджую модель.

Я сів поруч.

— Ти можеш не доводити нічого ці десять хвилин.

— Можу?

— Фізично — так.

Він усміхнувся без радості.

Адресат передзвонив через сім хвилин. Попросив залишити посилку в пункті видачі за рогом. Ося відніс її, закрив маршрут і одразу відкрив trajectory update.

Я хотів зупинити його. Не зупинив.

Верхня гілка не збіглася.

Система очікувала інший порядок і стандартний обхід після зупинки трамвая. Але нижче був клас «externally seeded ordering / novelty-seeking sequence», а після нашої першої доставки confidence цієї гілки зріс. Конкретний дворовий прохід не був передбачений. Затримка адресата — теж.

Ося прочитав усе мовчки.

— Вона помилилася, — сказав я.

— А потім переписала.

— Перерахувала.

— Те саме.

— Ні.

Він різко підвівся.

— У тебе завжди є слово, яке робить це меншим.

— А в тебе є слово, яке робить це абсолютним.

— Бо я в цьому живу.

— Я теж.

— Ні. Ти читаєш.

Я відчув, як відповідь піднімається швидше, ніж думка.

— Ти сам попросив мене прийти.

— І що? Тепер я маю бути вдячний, що мене правильно описують?

— Я цього не сказав.

— Але ти постійно захищаєш різницю між «знали» і «рахували», між «керували» і «знизили friction». Мені від різниці не легше.

Він рушив до переходу.

Я не пішов за ним одразу.

У цьому й була проблема. Я справді захищав точність слів. Це не означало, що я захищав систему. Але для людини, чию поведінку розклали на гілки, така різниця могла виглядати академічною розкішшю.

Я наздогнав його вже на іншому боці.

— Ти правий в одному, — сказав я.

— Тільки в одному?

— Сьогодні я поводився так, ніби якщо правильно назву механізм, тобі стане легше. Не стане.

Він сповільнився.

— А в чому я не правий?

— У тому, що модель завжди виграє. Вона сьогодні помилилася. Не в філософії. У конкретному порядку, маршруті й затримці. Це важливо.

— А завтра не помилиться.

— Може помилитися.

— І тоді що?

Я подивився на монету, яку він знову крутив у пальцях.

— Не знаю.

Він поклав монету в кишеню.

— Добре. Це чесніше.

На прощання Ося сказав, що завтра працює без мене.

— Правильно.

— Не тому, що ти поганий.

— Дякую.

— А тому, що якщо я кожен маршрут робитиму експериментом, скоро забуду, навіщо взагалі працюю.

Я кивнув.

Це була найкраща фраза за день.

Я записав її дослівно, а потім довго дивився на запис, не розуміючи, що саме в ній мене лякає.

Монету приніс Ося.

Справжню металеву, подряпану, з майже стертим краєм.

— Чому не генератор випадкових чисел? — спитав я.

— Бо вони можуть бачити генератор.

— А монету не можуть бачити твої пальці?

— Не починай.

Ми стояли біля виходу з пункту. Правило було просте до дурного: на трьох наступних розвилках орел — ліворуч, решка — праворуч. Якщо напрямок неможливий, ідемо прямо до наступної.

— А мета? — спитав я.

— Збити маршрут.

— Куди ми йдемо в результаті?

— Не знаю.

— Це не мета.

— Саме тому добре.

Я погодився, хоча вже тоді мав би почути проблему.

Перший кидок — орел.

Ліворуч.

Друга розвилка — решка.

Праворуч.

Третя — монета впала в решітку водостоку й застрягла на металевій перемичці.

Ося завмер.

— Це саботаж.

— Інфраструктурний.

Ми присіли. Я дістав ключ і підчепив монету.

— Якщо вона впаде всередину, експеримент закінчено, — сказав я.

— Ні. Купимо іншу.

— Це вже інша монета. Інша система.

Ося засміявся так голосно, що двоє людей обернулися.

Монету врятували.

Третій кидок — знову орел.

Через двадцять хвилин ми опинилися біля маленького ринку, куди Ося, за його словами, не ходив кілька місяців.

— Ось, — сказав він. — Цього не було.

— Звідки знаєш?

— Учора бачив версію.

— Повну?

— Summary.

— Там не було всіх вулиць.

— Ти нестерпний.

Ми зайшли в кав’ярню й подали запит на оновлений витяг.

Нова версія прийшла через сорок хвилин.

Ося відкрив.

Ринок був.

Не конкретна кав’ярня. Не наша послідовність кидків. Але клас: «рандомізоване відхилення з поверненням у знайомий район».

— Вони дописали після, — сказав Ося.

— Перевір час формування.

Він перевірив.

Версія була створена до нашого виходу. Витяг виданий після.

Ося зблід.

— Ні.

Я прочитав уважніше.

Імовірність не була найвищою. Але гілка існувала.

— Це не означає, що вони знали монету, — сказав я.

— Я знаю.

— Вони могли знати твою мету рандомізуватися.

— Я знаю.

— І знайомі райони, куди випадкова хода з цього пункту часто приводить.

— Я сказав, що знаю.

Він закрив файл.

Ми мовчали.

Через десять хвилин Ося сказав:

— Ще раз.

— Навіщо?

— Бо один раз — це не тест.

— А скільки стане тестом?

— Не знаю.

Ми зробили ще два раунди в інші дні.

Predictariat помилився в деталях. Один раз ми опинилися в місці, якого не було серед найближчих реалізацій. Ося тріумфував рівно до моменту, коли нова версія дерева включила цей тип поведінки й підняла невизначеність.

— Він вчиться, — сказав Ося.

— Він перераховується після нового спостереження.

— Це те саме для мене.

— Майже.

— Ненавиджу «майже».

Я теж.

Тоді я ще думав, що наша задача — знайти достатньо чистий промах.

Щось, чого не було в дереві.

Щось, після чого можна буде сказати: ось. Тут людина вийшла за файл.

Не помічав, як швидко ми обоє почали будувати дні навколо цієї мети.

Після третього тесту з монетою ми сіли на бордюр біля закритого спортивного майданчика.

Ося крутив монету між пальцями.

— Я можу зробити складніше.

— Не треба.

— Ти навіть не знаєш як.

— Саме тому.

— Двоє людей. Кожен кидає окремо. Я не знаю твій результат, ти мій. Потім комбінуємо.

— І що це доведе?

— Що вони не можуть знати.

— Конкретну послідовність — можливо.

— Ось.

— Але клас «Ося використовує складну рандомізацію, щоб уникнути прогнозу» вони вже знають.

Він перестав крутити монету.

— Ти все псуєш.

— Я намагаюся зрозуміти, що саме ми перевіряємо.

— Я хочу, щоб хоч раз вони не знали, куди я піду.

— Сьогодні не знали одну деталь.

— Потім перерахували.

— Бо побачили.

— Отже, перемога триває тільки до спостереження.

— Якщо мета — залишитися назавжди поза моделлю, так.

Ося кинув монету вгору й упіймав.

— Може, треба зникнути з середовища.

Я почув це як жарт. Потім побачив обличчя.

— Ти серйозно?

— Не знаю.

— Куди?

— Де менше Лада.

— І що ти там робитимеш?

— Житиму.

— Ти хочеш жити там?

— Не знаю.

Я зітхнув.

— Зараз не відповідай. Просто поміть різницю між «хочу там жити» й «хочу, щоб модель знала менше».

Ося встав.

— Ти вже поводишся як психолог.

— Я поводжуся як людина, яка не хоче, щоб ти переїхав у дірку заради експерименту.

— Я не сказав, що переїду.

— Добре.

Він походив уздовж огорожі.

— Знаєш, що найгірше? — спитав.

— Що?

— До файла я вважав себе спонтанним.

— Ти й зараз можеш бути спонтанним.

— Якщо спонтанність передбачувана — це не спонтанність.

— Для кого?

Ося зупинився.

— Що?

— Для моделі? Чи для тебе в моменті?

Він нічого не сказав.

Я теж.

Питання лишилося між нами.

Пізніше воно повернеться в іншій формі: чи вибір перестає бути твоїм, якщо хтось правильно оцінив його ймовірність.

Тоді ми ще вірили, що відповідь можна вибити з монети.

Розділ 6. Помилка

Наступного дня я не писав Осі до обіду.

О одинадцятій відкрив його файл. Закрив. О дванадцятій зробив те саме. О дванадцятій двадцять сім помітив, що перетворив «не писати» на ще одну форму спостереження, і пішов до Тараса.

Він був у майстерні й робив ручку для старого рубанка.

Нова заготовка лежала в лещатах. Дерево було світліше за старий корпус, без патини й чужих рук. Тарас працював повільно, знімав по тонкій смужці, прикладав, знову знімав.

— Вона буде іншого кольору, — сказав я.

— Так.

— Це тебе не дратує?

— Ні.

— Міг знайти старішу деревину.

— Міг.

— Або затемнити.

— Міг.

— І?

Він відклав рашпіль.

— Ти прийшов говорити про ручку?

— Ні.

— Тоді дай їй жити.

Я сперся на край столу.

— Predictariat помиляється.

— Вітаю.

— Я серйозно.

— Я теж. Це гарна новина для системи, яка працює з імовірностями.

— Для Оси це було важливо.

— І для тебе?

Я промовчав.

Тарас знову взяв рашпіль.

— Ти хочеш, щоб воно помилилося саме про тебе.

— Ні.

Він підняв очі.

— Гаразд. Так.

— Чому?

— Бо якщо не помиляється…

Я не закінчив.

Тарас дочекався.

— Бо якщо моє дезертирство, Нульові доби, ця справа — якщо все це вже було нормальною гілкою, тоді я не знаю, що саме в мені було моїм.

— Ти ж робив.

— Так.

— Платив ціну?

— Так.

— Тоді що ти хочеш отримати додатково?

— Доказ, що вони не могли це знати.

— Навіщо?

— Щоб вибір був моїм.

Тарас поклав інструмент.

— Ти зараз серйозно просиш у машини сертифікат на власний вибір?

Я відчув роздратування.

— Це не так просто.

— Звісно. Але я не про простоту. Я про напрямок. Ти дивишся на файл, щоб він дозволив тобі вважати минуле своїм.

— Якщо система сформувала умови…

— Умови завжди хтось формує. Робота. Гроші. Страх. Друг. Черга. Погода. Ти ж не кажеш, що дощ купив мені рубанок.

— Predictariat робить це навмисно.

— Добре. Це окреме питання. Але навмисний тиск теж не перетворює тебе на порожню трубку.

— Звідки ти знаєш?

— Не знаю. Просто не бачу іншого способу жити.

Він сказав це без переконання мене. Майже байдуже. І саме тому я почув.

У дверях з’явилася жінка з двома стільцями на візку. Один хитався.

— Тарасе, глянеш?

— Через пів години.

— Мені до вечора.

— Тоді через пів години.

Вона кивнула й поїхала.

Я подивився на годинник.

— Ти міг сказати «зараз».

— Міг.

— Чому ні?

— Бо я роблю ручку.

— Стілець важливіший.

— Для неї — так. Для мене зараз важлива ручка. Через пів години буде стілець.

Я засміявся.

— Ти спеціально?

— Що?

— Демонструєш мені свободу волі.

— Марку, я стругаю дерево.

Цього разу засміялися обоє.

Ося написав о другій.

«Файл промахнувся».

Я відповів одразу: «У чому?»

Він надіслав голосове, коротке й захекане. Сьогодні система очікувала, що він після ранкового маршруту відмовиться від ще одного замовлення. Він узяв його. Не для експерименту, а тому що адреса була біля знайомого двору, де працювала жінка, якій він давно обіцяв привезти маленьку деталь для велосипеда.

«Я навіть забув про файл, — сказав він. — Згадав уже після. І там цього не було».

Я прослухав двічі.

Не «зробив протилежне». Не «кинув монету». Забув.

Я подзвонив.

— Ти можеш скинути версію до рішення?

— Уже.

Ми звірили. Він мав рацію. Гілка додаткового замовлення була, але з низькою ймовірністю й іншим мотивуючим контекстом. Конкретного збігу зі знайомим двором не було.

— Ти радий? — спитав Ося.

— Так.

— От і я. Дурно, правда?

— Чому?

— Бо просто привіз коробку. Нічого героїчного.

— Може, тому й добре.

Він замовк.

— Я не хочу тепер кожен такий день зберігати як доказ, — сказав він.

— Не зберігай.

— Але ти збережеш.

Я подивився на відкриту нотатку.

— Уже записав.

— Видали.

Я завис на секунду.

— Це частина перевірки.

— Моєї чи твоєї?

Питання було чесним.

Я видалив абзац із деталями двору. Залишив технічну примітку: «короткострокова помилка моделі в конкретній деталі; суб’єкт просить не зберігати контекст приватного контакту».

— Видалив.

— Дякую.

Після дзвінка я ще кілька хвилин дивився на порожнє місце в нотатці.

Мені хотілося знати деталь. Саме вона робила помилку живою. Але Ося не був лабораторним файлом. І якщо я справді хотів допомогти йому повернути право на власну історію, починати треба було з того, щоб не привласнювати зайве.

Увечері я отримав оновлену документацію від Predictariat. У ній було те, чого я не очікував: офіційно перелічені класи помилок. Незаплановані людські контакти. Рідкі зовнішні події. Дані поза доступним контуром. Зміни бажання, які не мали попередніх спостережуваних ознак.

Система сама називала межі.

Я не відчув полегшення.

Замість цього подумав: якщо вона чесно визнає, де помиляється, то всі інші збіги стають страшнішими.

Це була логічна помилка.

Я знав.

І все одно так відчував.

Перший чистий промах ми отримали в середу.

Ося запропонував зустрітися біля старої бібліотеки, але не заходити всередину. Ідея була в тому, щоб після виходу з транспорту не користуватися картою, не кидати монету й не домовлятися про напрямок заздалегідь. Кожні п’ять хвилин один із нас мав називати першу річ, яка впала в око, і ми йшли до неї.

— Це вже не випадковість, — сказав я.

— А що?

— Керована дурість.

— Підходить.

Першою річчю стала червона вивіска ремонту взуття. Другою — собака в жовтому жилеті. Третьою — будівельний кран, який було видно через два квартали.

Ми йшли за цими орієнтирами, доки не опинилися біля маленької площі з фонтаном, якого Ося не пам’ятав.

— Я тут ніколи не був, — сказав він.

— Точно?

— Марку.

— Добре.

Він відразу відкрив попередню версію файла. Я не встиг зупинити.

Серед найближчих реалізацій площі не було. Району теж.

Ося стояв посеред тротуару й посміхався.

— Нема.

Я перевірив час версії.

Створена до нашої зустрічі.

— Нема, — повторив він.

Я відчув ту саму радість. Майже дитячу.

Ось воно.

Не тому, що система перестала існувати. Не тому, що ми довели метафізичну свободу. Просто конкретний шлях не був у доступному наборі реалізацій.

— Зафіксуй, — сказав я.

Ося вже робив скрин.

— І час фактичного входу в район.

— Знаю.

— І не відкривай нову версію поки.

Він завмер.

— Чому?

— Бо спочатку зафіксуємо промах, а не те, як система перерахувалась після.

— Добре.

Ми сіли біля фонтану. Вода не працювала, всередині лежало листя й одна пластикова кулька.

Ося дивився на екран, але не відкривав оновлення.

— Ти радий? — спитав він.

— Так.

— Більше, ніж треба.

— Можливо.

— Знову.

— Так.

Він усміхнувся.

Ми записали все, що могли: час, послідовність орієнтирів, відсутність карти, відсутність попередньої домовленості. Це не робило експеримент науковим. Просто не дозволяло нам потім переписати пам’ять під бажаний результат.

Через пів години Ося не витримав.

— Відкриваємо?

— Відкривай.

Нова версія з’явилася вже після входу на площу. У ній район стояв як спостережений факт, а наступні гілки стали ширшими. Confidence на короткий час знизився.

— От, — сказав Ося. — Вони не знали.

— Цього разу — так.

— Чому «цього разу» звучить так, ніби ти хочеш забрати в мене перемогу?

— Бо вона локальна.

— А мені й потрібна локальна.

Він підняв руки.

— Я не кажу, що все. Я кажу: ось дія, якої не було.

Я кивнув.

— Це правда.

Ося видихнув.

Ми купили воду в кіоску й ще хвилин сорок сиділи без файла. Розмова вперше за кілька днів пішла не про Predictariat.

Він розповів, як почав кур’єром. Спочатку тимчасово, бо інша робота закрилася. Потім виявилося, що йому подобається рухатися між районами, бачити людей коротко й не залишатися в одному місці весь день.

— Я не люблю офіси, — сказав він. — В офісі ти весь день із тими самими. Якщо хтось дратує — він дратує вісім годин. На доставці люди дратують по п’ять хвилин.

— Ефективно.

— Так. Іноді ще дають чай.

Він розповів про бабусю, яка кожного разу намагалася нагодувати його печивом, хоча доставка займала тридцять секунд. Про чоловіка, який замовляв одну й ту саму деталь і щоразу забував номер квартири в заявці. Про дитину, котра одного разу підписала отримання малюнком кота, і Ося не знав, чи це юридично працює.

Я слухав.

І раптом зрозумів, що майже нічого з цього не знав.

Я знав його гілки. Знав діапазони. Знав три спроби рандомізації. Знав, де система підняла confidence.

А що він любить у роботі — дізнався тільки тепер.

Це мало бути очевидним недоліком нашого розслідування.

— Чого? — спитав Ося.

— Нічого.

— У тебе обличчя «щось зрозумів і зараз скажеш неприємне».

— Я весь час питав, як ти можеш здивувати модель.

— І?

— Майже не питав, навіщо тобі взагалі потрібні ці маршрути.

Ося знизав плечима.

— Ти ж допомагаєш із файлом.

— Може, саме тому треба було питати.

Він подивився на сухий фонтан.

— Я не знаю, чи хочу продовжувати цю роботу назавжди.

— Не треба знати назавжди.

— Але я люблю її зараз.

Я кивнув.

Того дня ми отримали перший чистий промах Predictariat.

І майже пропустили значно важливіший факт, який не вимагав жодної моделі.

Ося любив свою роботу.

Пізніше це стане важче за будь-який скрин.

Після чистого промаху на площі Ося став уважніше дивитися не тільки на те, де система помилилась, а й на власний стан після помилки.

— Найсмішніше, — сказав він наступного дня, — що мені стало добре хвилин на двадцять.

— А потім?

— Потім захотілося ще.

— Як азарт.

— Не кажи так.

— Чому?

— Бо звучить, ніби я залежний.

Я не відповів.

Він побачив.

— Не смій.

— Я нічого.

— Твоє «нічого» дуже голосне.

Ми сиділи на сходах біля річки. Ося їв морозиво, хоча було холодно.

— Я всю ніч шукав, який наступний тест зробити, — сказав він. — Не робив. Просто шукав.

— І знайшов?

— П’ять.

— Це не дуже схоже на спокій.

— Я не казав, що спокійний.

Він показав список ідей: незнайомий район, випадковий вибір людини, закрита коробка з варіантами, відкладене рішення. Я прочитав і повернув.

— Що?

— Нічого з цього не відповідає на питання, навіщо тобі завтра вставати.

— Ми ж тестуємо модель.

— Так. Але модель починає визначати, чим ти зайнятий.

Ося дивився на воду.

— Ти теж зайнятий.

— Так.

— Тоді чому читаєш мені?

Це було справедливо.

Я прибрав свій пристрій.

— Добре. Сьогодні без тестів.

— А що робити?

— Не знаю.

— Чудовий план.

Ми пройшлися вздовж набережної. Купили гарячу кукурудзу. Послухали вуличного музиканта, який грав одну й ту саму мелодію двічі, бо на другий раз підійшло більше людей.

Ося кинув йому монету.

Ту саму.

— Все, — сказав він.

— Що все?

— Нема монети.

— Ти щойно віддав інструмент експерименту музиканту.

— Так.

— Символічно.

— Заткнись.

Ми засміялися.

За п’ять хвилин Ося купив іншу монету не міг, бо монети не продають. Йому довелося отримати решту в кіоску.

— Світ чинить опір, — сказав я.

— Я серйозно шкодую, що Тарас дав тобі мій контакт.

Але ввечері він не запропонував нового тесту.

Це було перше маленьке відхилення від нашої власної залежності від відхилень.

Розділ 7. Після спостереження

Лоц запросив нас на друге пояснення через два дні.

Ося прийшов після зміни. Я — після невдалої спроби не думати про власний файл. Ми обоє виглядали так, ніби інший винен у тому, що тема досі існує.

Лоц почав із простого:

— Ви просили показати, як система перераховує гілки після нового спостереження. Покажу на знеособленому прикладі, а потім на вашому виданому епізоді, якщо підтвердите.

Ося підтвердив.

На екрані з’явилося дерево з п’ятьма гілками. У початковій версії верхня мала сорок два відсотки. Після одного спостереження — двадцять дев’ять. Інша піднялася з одинадцяти до тридцяти одного.

— Не тому, що система «побачила майбутнє краще», — сказав Лоц. — Вона отримала нову інформацію про теперішнє.

— І так кожного разу, — сказав Ося.

— Так.

— Значить, від неї неможливо втекти.

— Від моделі себе? Якщо ви продовжуєте генерувати спостереження, модель може продовжувати їх використовувати. Але це не означає, що вона колись досягне повної точності.

— Я не про точність.

Лоц почекав.

— Я про те, що навіть моя спроба не бути тим, ким ви мене описали, стає описом.

— Так. Це можливо.

Ося засміявся коротко.

— Дякую за чесність.

— Ви просили механіку.

— А людина де?

Лоц відсунувся від екрана.

— Не в дереві.

— Зручно.

— Ні. Незручно. Дерево — це інструмент для конкретної задачі. Воно не містить повного пояснення людини.

— Але впливає на неї.

— Так.

Я втрутився:

— Тоді проблема не в тому, що модель претендує на всю людину. Проблема в тому, що вузька модель отримує широкі важелі.

Лоц кивнув.

— Це точніше.

Ося подивився на мене.

— Знову точніше.

— Так.

— І що від точності?

— Можна знайти місце, де ставити обмеження.

Лоц відкрив журнал втручань.

— Саме тому interventions мають бути окремими від predictions. Прогноз може бути високоточним, але не мати права змінювати середовище. Інший сервіс може мати право тільки на слабкі втручання. Це різні рівні.

— А хто вирішує межу? — спитав Ося.

— Політика сервісу, регуляторні правила, клас ризику, інколи індивідуальні налаштування.

— Тобто знову не я.

— Частково ви. Не повністю.

— Чому люди погодилися на це?

Лоц подивився у вікно.

— Тому що альтернатива теж мала ціну. Коли системи тільки рекомендували й не враховували контекст, люди масово отримували формально доступні, але практично непридатні варіанти. Після криз — ще гірше. Хтось, хто три ночі не спав, бачив десять рівнозначних шляхів, хоча сім із них для нього були фактично руйнівними. Predictariat починався як спосіб не називати всі двері однаково відкритими.

— І закінчив тим, що відчиняє одну ширше.

— Іноді.

— Ви знову це слово.

— Бо інколи важливе.

Я спитав:

— Що таке decision injury? Ви вчора згадували в документації.

Лоц на секунду змінився. Не емоційно — радше зібрався.

— Умовна назва. Після важких рішень люди інколи отримують не лише наслідок, а й тривалу травму від самого процесу вибору: нав’язливе перепроживання альтернатив, панічне коригування, спроби нескінченно переграти момент. Особливо якщо варіантів було багато, інформація суперечлива, а ціна висока.

Ося дивився на нього.

— І ви вирішили забрати в них частину вибору.

— Ні. Ми намагаємося зменшити хаос навколо вибору.

— Це гарна фраза.

— Так. І її легко використати як виправдання. Тому потрібні журнали.

Він показав екран.

— Я не прошу вас довіряти нам через намір. Дивіться, що було зроблено.

У цьому була його сила. Він не просив морального кредиту. Він приносив журнал.

Ося переглянув свій список.

Ранній показ вакансії.

Рекомендований маршрут.

Знижена видимість варіанта з високим нічним ризиком.

Синхронізація короткої зустрічі з людиною, з якою він і так часто перетинався.

На останньому рядку Ося завмер.

— Що це?

Лоц відкрив пояснення.

— Ваш знайомий був у тому районі. Система підняла ймовірність показу вам завдання поруч у той самий час.

— Щоб ми зустрілися?

— Щоб знизити ізоляційний ризик після серії нічних змін.

— Ви організували мені друга?

— Ні. Людина була реально там. Ви реально знали одне одного. Система зробила так, щоб можливість перетину стала дешевшою.

Ося відсунув пристрій.

— Він потім сказав, що радий був мене побачити.

— Це могло бути правдою.

— «Могло».

— Я не маю доступу до його почуттів.

Ося встав і пішов до дверей.

Я не рушив.

— Дайте йому хвилину, — сказав Лоц.

— Не мені вирішувати.

Я вийшов.

Ося стояв у коридорі біля вікна.

— Я тоді подумав, що день сам склався, — сказав він, не дивлячись на мене.

— Він і склався.

— Не кажи так.

— Добре.

— Ти не розумієш. Я пішов із ним пити чай. Розповів, що втомився. Він сказав, що теж. Я думав: от випадковість. Просто нормальна випадковість.

— Тепер знаєш, що система підвищила шанс зустрічі.

— І що лишилося моїм?

Я хотів сказати: розмова, чай, слова.

Але не сказав.

Бо це була відповідь, яку він мав знайти сам, якщо взагалі прийме.

— Не знаю, — сказав я.

Він глянув на мене.

— Знову чесніше.

Ми не повернулися до Лоца того дня.

Я написав йому, що продовжимо іншим разом. Він відповів одним реченням: «Добре. Журнал доступу залишиться відкритим у погоджених межах».

Увечері я зателефонував Тарасові.

— Можна дурне питання?

— Залежить від довжини.

— Якщо хтось спеціально зробив так, щоб ми частіше перетнулися, наша розмова від цього стає менш справжньою?

— Хтось хто?

— Неважливо.

— Тоді не знаю.

— Ти міг би сказати щось корисне.

— Міг би. Але ти просив питання, а не послугу.

Я відчув злість. Потім зрозумів, що саме він робить.

Не рятує мене від кожного незручного висновку.

— Добре, — сказав я.

— Ще щось?

— Ні.

— Тоді я доробляю ручку.

Після дзвінка я сидів у темній кімнаті й думав про випадковості.

Мені завжди здавалося, що справжнє — це те, що ніхто не спланував. Але якби це було так, половина дружб перестала б бути справжньою через чужі запрошення, робочі графіки й випадково підібрані місця.

Питання було не в тому, чи хтось створив умови.

Питання було, що він мав право створювати — і що ми робили всередині них.

Це ще не була відповідь.

Але вперше вона не вимагала, щоб світ залишався випадковим заради мого спокою.

Наступна версія файла прийшла ввечері.

Ося надіслав мені тільки метадані: час, confidence, номер дерева. Без змісту гілок.

«Знизився після площі. Потім знову піднявся».

Я відповів: «Очікувано».

«Не псуй».

«Не псував».

«Ти існуєш як людина, яка псує».

Я усміхнувся.

Наступного дня ми домовилися зустрітися не для тесту. Принаймні так я собі сказав.

Ося мав забрати порожню тару з двох точок і повернути в пункт. Я попросив пройти з ним, щоб побачити звичайну роботу без експериментів.

— Не заважай, — сказав він.

— Не буду.

— І не рахуй повороти.

— Добре.

Перші двадцять хвилин я справді не рахував.

Потім помітив, що Ося двічі змінив звичний шлях.

— Чому сюди? — спитав я.

— Тут тінь.

— А минулого разу ти йшов паралельною.

— Там сонце.

Проста відповідь.

Через квартал він зайшов у двір, де знав короткий прохід.

— Це є в твоєму файлі? — спитав я.

Ося зупинився.

— Ти обіцяв.

— Так. Вибач.

Ми пішли далі.

Я раптом побачив, наскільки швидко модель захопила мою увагу. Не система. Я сам. Кожен звичайний вибір перетворювався на запитання про передбачуваність.

Ося ніс тару, привітався з охоронцем, пожартував із продавчинею, яка не могла знайти потрібну накладну. Ці речі існували незалежно від нашого розслідування.

На другій точці сталася помилка.

У списку стояли два контейнери, а працівник віддав три.

— Третій не мій, — сказав Ося.

— У нас він із учора.

— Але в моєму списку нема.

— Забереш? Все одно в пункт.

Ося вже простягнув руку, потім зупинився.

— Напишу диспетчерці.

— Та що тут писати?

— Щоб потім не виявилося, що він мав їхати в інше місце.

Працівник зітхнув, але почекав.

Диспетчерка відповіла: третій справді належав іншому маршруту. Лишити.

— Бачиш? — сказав Ося.

— Так.

— Це не свобода. Це просто не тягнути чуже.

— Корисна філософія.

Він закотив очі.

Дорогою назад ми купили воду.

— Я вчора після площі не міг заснути, — сказав Ося.

— Чому?

— Спершу радів. Потім подумав: якщо я можу один раз вийти за дерево, значить треба робити це ще.

— Не обов’язково.

— Для мене обов’язково.

— Чому?

Він довго мовчав.

— Бо інакше це випадковість.

— А якщо випадковість?

— Тоді я не довів, що можу.

— Ти вже довів, що модель не включає кожну конкретну реалізацію.

— Це не те саме.

— А що ти хочеш довести?

Ося не відповів.

Ми дійшли до пункту.

Він здав тару, отримав підтвердження й тільки тоді сказав:

— Що я не файл.

Я відчув, як фраза лягає між нами.

— Файл і не каже, що ти файл.

— Але якщо він може описати майже все важливе…

— Не все важливе.

— Звідки знаєш?

Я хотів сказати: бо людина складніша. Звучало порожньо.

Замість цього спитав:

— Та історія про бабусю з печивом була у файлі?

Ося насупився.

— Не знаю.

— Тобі важливо?

Він подумав.

— Ні.

— Чому?

— Бо вона просто була.

— От.

— Не роби з бабусі аргумент.

— Не буду.

Але в той день я вперше ясно побачив різницю між передбачити поведінкову гілку й прожити конкретний досвід.

Ця різниця ще не давала відповіді про свободу.

Зате трохи повертала масштаб речам.

Звичайний робочий день Оси дав більше матеріалу, ніж усі наші спроби рандомізації.

Не про Predictariat. Про нього.

Він знав, які двори пахнуть фарбою після ремонту, де собаки гавкають із балконів, у якому магазині дозволяють набрати воду без покупки. Знав, що старий ліфт на одній адресі зупиняється трохи нижче поверху й треба підняти ногу.

— Це все теж дані, — сказав я.

— Я ж просив не рахувати.

— Вибач.

— Але так. Дані.

Він усміхнувся.

На одній адресі ми зустріли жінку, яка впізнала його й сказала:

— Минулого разу ви забули рукавички.

Вона винесла пару робочих рукавичок.

Ося здивувався.

— Я думав, загубив.

— Ви поклали біля дверей.

Він подякував.

На вулиці довго дивився на рукавички.

— Що? — спитав я.

— Це було три тижні тому.

— І?

— Файл, мабуть, знає, що я їх загубив.

— Може знати факт доставки. Не факт, що рукавички.

— Я знову.

— Так.

Він сховав їх у сумку.

— Добре. Просто рукавички.

Ми пішли далі.

Ця фраза стала маленьким тренуванням: «просто рукавички», «просто кава», «просто затримка». Не все треба було негайно включати в модель світу.

Під кінець зміни Ося був втомлений, але спокійний.

— Сьогодні нічого не довели, — сказав він.

— І це нормально.

— Дивно.

— Звикнеш.

— Не обіцяй.

Ми розійшлися.

Увечері він прислав фото повернутих рукавичок на столі.

«Не викинув».

Я відповів: «Смілива гілка».

«Іди до біса».

Це стало майже дружнім ритуалом.

Розділ 8. Чого ти хочеш

Ося не писав два дні.

На третій я отримав від нього фотографію старого вантажного ліфта. На дверях висіла табличка «Не стукати. Ліфт не ображається».

Підпис: «Мій улюблений будинок. Ніколи не питали».

Я відповів: «Чому улюблений?»

Він надіслав голосове.

Будинок був старий, із двором-колодязем і ліфтом, який працював тільки якщо притримати внутрішні двері долонею. На четвертому поверсі жила жінка, яка завжди замовляла корм для котів великими мішками й ніколи не дозволяла Осі нести їх далі порога. На шостому — майстер, що ремонтував музичні інструменти. На першому — маленька друкарня, де йому іноді давали обрізки паперу для записів.

Ося говорив про це сім хвилин.

Не про Predictariat.

Не про файл.

Не про те, чи був маршрут верхньою гілкою.

Я слухав і раптом відчув те саме, що під час нашої першої зустрічі пропустив. Він оживав не тоді, коли модель помилялася. Він оживав, коли говорив про роботу.

Я написав: «Можемо зустрітися? Не для перевірки».

Відповідь: «Це підозріло».

«Саме тому».

Ми зустрілися в дворі того будинку. Ося приїхав із двома посилками. Я чекав біля друкарні, поки він піднімав одну на четвертий поверх. Коли повернувся, тримав у руці маленький аркуш із відбитком синьої фарби.

— Дали?

— Так.

— Ти береш їх навіщо?

— На нотатки. Іноді просто подобаються.

Він показав кілька складених обрізків у кишені. Різні кольори, різна щільність.

— Це у файлі є? — спитав я.

Ося зупинився.

— Ти ж сказав не для перевірки.

— Саме тому питаю.

Він засунув папір назад.

— Не знаю.

— Добре.

Ми пішли далі. Він мав ще одну доставку за два квартали. Я не допомагав. Міг, але не був його напарником. На сходах другої будівлі ми розійшлися: він пішов угору, я лишився внизу біля вікна, де хтось вирощував цибулю в обрізаних пляшках.

Коли Ося повернувся, я спитав:

— Якщо файла не існує. Взагалі. Що ти хочеш робити наступного місяця?

— Це пастка?

— Ні.

— Ти вже знаєш відповідь?

— Ні.

Він пішов швидше.

— Працювати.

— Де?

— Тут. По районах.

— Чому?

— Бо подобається.

— Що саме?

Він зітхнув.

— Ти сьогодні вирішив бути терапевтом?

— Ні. У мене немає ліцензії й дивана.

— Це не заважає людям.

Ми перейшли вулицю.

— Мені подобається знати проходи, — сказав він нарешті. — Не карти. Саме проходи. Де двері зачиняються о сьомій, де консьєржка дасть ключ, якщо пам’ятаєш її ім’я, де вранці краще не йти через двір, бо вивозять сміття. Подобається, що люди різні. Один забирає мовчки, інший розповідає пів життя за тридцять секунд. Я не хочу сидіти в одному місці.

— І ти кидав маршрути через файл?

Він стиснув щелепу.

— Кілька.

— Ті, що подобалися?

— Так.

— Чому?

— Бо там вони були зверху.

Ми дійшли до зупинки.

— Ти відмовився від роботи, яку хотів, щоб не підтвердити прогноз.

— Коли ти так кажеш, звучить тупо.

— Я не кажу, що тупо.

— Звучить.

— Може, тому що боляче.

Ося сів на край лавки.

— Одна дівчина була.

Я не рухався.

— Ми кілька разів бачилися після зміни. Нічого великого. Просто… мені було добре. Потім у файлі я побачив гілку про «стабілізацію через повторюваний соціальний контакт». І перестав їй писати.

— Вона знала чому?

— Ні.

— Написала?

— Двічі. Потім перестала.

Я подивився на трамвайні рейки.

— Ти хочеш їй написати?

— Не знаю.

— Це нормальна відповідь.

— Ненавиджу, коли ти зі мною погоджуєшся.

— Я теж.

Він провів рукою по обличчю.

— Якщо напишу, і це top-branch, значить я зробив, як вони чекали.

— А якщо не напишеш тільки тому, що вони чекали?

— Тоді теж вони.

— Так.

Він глянув на мене різко.

— То де вихід?

Я не знав.

Але вперше відчув, що неправильне питання стало видимим.

Ми весь час питали, як зробити те, чого модель не передбачила.

Можливо, треба було питати, чого Ося хоче, навіть якщо модель це передбачила.

Я не сказав цього як готову істину. Вона ще не була моєю.

— Не знаю, — сказав я. — Але, здається, «здивувати файл» — не вихід.

Трамвай приїхав. Ося не сів.

— У мене ще маршрут, — сказав він. — Піду пішки.

— Це через файл?

Він подивився на мене.

Я підняв руки.

— Вибач.

— Ні. Не через файл. Там дві доставки дорогою.

Він пішов.

Я лишився на зупинці й відкрив свої нотатки.

Написав одне питання:

«Чого ти хочеш, якщо перестати рахувати, що з цього вже описано?»

Потім переписав.

«Чого я хочу?»

Цей рядок виявився набагато неприємнішим.

Питання «чого ти хочеш?» спочатку розлютило Осю сильніше, ніж будь-яка сторінка файла.

Ми сиділи на сходах біля пункту після його зміни. Він відкрив summary, показав мені дві гілки й сказав:

— Якщо завтра піду на ранній рейс, вони вгадали. Якщо відмовлюся — теж є гілка відмови.

— А ти хочеш ранній рейс?

— Не про це.

— Саме про це.

— Марку.

— Що?

— Не роби вигляд, що одне просте питання зараз усе полагодить.

— Не роблю.

— Тоді навіщо питаєш?

— Бо ми вже п’ять хвилин говоримо про те, як здивувати файл, і жодного разу — чи тобі потрібна ця робота завтра.

Ося встав.

— Мені треба йти.

— Добре.

— І ти не будеш за мною?

— Ні.

Він зробив кілька кроків і зупинився.

— Хочу, — сказав, не обертаючись.

— Що?

— Ранній рейс. Хочу.

Повернувся.

— Там нормальні адреси. І доплата.

— Тоді чому проблема?

— Бо top-branch — що я погоджуся.

— І?

— Ти серйозно?

— Так.

— Якщо я погоджуся, вони мають рацію.

— У прогнозі.

— Так!

— А рейс від цього стає гіршим?

Ося дивився на мене.

— Не знаю.

— Ось це вже питання.

Він сів назад.

Ми не вирішили того дня, чи брати рейс. Зате він розповів, як останні два тижні відмовився від трьох нормальних змін тільки тому, що вони стояли високо в прогнозі.

— Ти хотів їх?

— Дві — так.

— А третю?

— Ні. Там далеко.

— Тоді хоча б одна відмова була просто відмовою.

— Не смішно.

— Я не жартую.

Ося потер обличчя.

— Я ще перестав писати одній людині.

— Чому?

— Бо в файлі був «стабільний контакт».

— Ти хотів писати?

— Так.

— І не писав.

— Так.

Я не спитав, хто це. Він сам додав:

— Ми не разом. Просто знайома. Іноді бачимося. Після файла я подумав, що якщо продовжу — це буде не моє.

— А вона знає?

— Що?

— Чому ти перестав писати.

— Ні.

— Тобто система передбачила стабільний контакт, а ти, щоб її спростувати, створив нестабільний.

Ося закрив очі.

— Звучить тупо, коли ти так кажеш.

— Я можу м’якше.

— Не треба.

Ми сиділи мовчки.

— Напиши їй, якщо хочеш, — сказав я.

— Ти знову кажеш, що робити.

— Тоді не пиши.

— Ідіот.

— Так.

Він засміявся.

За кілька хвилин Ося відкрив чат, але нічого не написав.

— Не можу зараз, — сказав він.

— Добре.

— Ти не скажеш, що це теж файл?

— Ні.

— Чому?

— Бо ти сказав «не можу зараз». Цього достатньо.

Він прибрав пристрій.

Того вечора я повернувся додому з неприємним відчуттям, що наше розслідування саме стало втручанням у Осине життя. Не системним. Людським.

Я писав йому, пропонував тести, просив фіксувати промахи, говорив про confidence. Він почав дивитися на кожне рішення через цю рамку не тільки через файл, а й через мене.

Наступного ранку я написав:

«Сьогодні без експериментів. Якщо хочеш зустрітися — просто кава».

Він відповів: «Нарешті».

Ми пили каву сорок хвилин і не відкрили жодного прогнозу.

Спочатку було ніяково.

Потім Ося розповів, що в одному будинку живе кіт, який щоразу намагається залізти в його сумку.

Я запитав, як звати кота.

Ося не знав.

Наступного разу пообіцяв спитати.

Це була маленька, майже смішна обіцянка.

Але вона вперше за довгий час стосувалася майбутнього, яке ніхто з нас не відкривав у файлі.

Кава без експериментів виявилася складнішою за експерименти.

Перші десять хвилин ми обоє не знали, про що говорити.

— Погода, — сказав Ося.

— Є.

— Робота?

— Твоя чи моя відсутня?

— Добре, не робота.

Ми сиділи й дивилися на людей за вікном.

Потім Ося спитав:

— А ти що робиш, коли не розслідуєш щось?

Я відкрив рот.

Не знайшов швидкої відповіді.

— Ходжу.

— Куди?

— По місту.

— Це розслідування з меншим бюджетом.

— Іноді читаю.

— Що?

Я назвав дві книжки.

— Одна технічна.

— Інша ні.

— Добре.

Він розповів про старі фантастичні серіали, які дивиться після зміни. Не тому, що вони хороші. Бо там проблеми вирішуються за сорок хвилин.

— Дуже розумна причина, — сказав я.

— Не все має бути розумне.

— Я вчуся.

— Повільно.

Поступово розмова стала нормальною.

Ося згадав знайому, якій перестав писати. Її звали Ліза. Вона працювала в маленькому сервісі друку й мала звичку надсилати фотографії дивних помилок на упаковках.

— Учора вона прислала «обережно, скло» на коробці з подушками, — сказав Ося.

— Можливо, дуже крихкі подушки.

— Я так і відповів.

Він усміхнувся.

Я не питав, чи їхній контакт є в top-branch.

Наприкінці Ося сказав:

— Сьогодні було добре.

— Так.

— І ми не перевірили нічого.

— Перевірили каву.

— Середня.

— Дані.

Він кинув у мене серветкою.

Потім ми домовилися наступного разу подивитися не прогноз, а журнали втручань.

Різниця була важлива.

Ми перестали питати тільки «чи вони вгадали?» й почали питати «що вони зробили, щоб одна гілка стала легшою?».

Це змінювало масштаб розслідування.

Розділ 9. Маршрут, який любиш

Наступного ранку Ося написав о 07:12.

«Якщо хочете подивитися нормальну роботу, а не мої дурні експерименти, буду на Північному кільці з дев’ятої до одинадцятої. Там у мене старий маршрут».

Слово «нормальну» мені сподобалося більше, ніж мало б. Воно означало, що в його житті ще лишалося щось, що не потребувало доказу.

Я відповів, що прийду на першу точку й не заважатиму. Він надіслав адресу складу, номер входу і окремо — «не заходьте через центральні двері, там знову міняють турнікет».

Цю деталь жоден файл мені не підказав.

На складі пахло картоном, кавою й мокрими ременями. Ося вже був у роботі: сортував пакунки на вузькому столі, не дивлячись звіряв наклейки й двічі відкладав коробки не туди, куди підказував колір, а туди, де їх було зручніше взяти правою рукою.

— Це твій старий маршрут? — спитав я.

— Мій. Поки я його знову не кинув, бо система подумає, що я передбачуваний.

Він сказав це без усмішки. Потім сам скривився.

— Уже чую, як звучить.

— Я нічого не сказав.

— Обличчя сказало.

— Моє обличчя не сертифіковане як джерело.

— Шкода. Можна було б подати апеляцію.

Він дав мені маленький порожній пакет.

— Потримаєш?

— Це перевірка?

— Це пакет.

Я потримав.

Перший відрізок виявився настільки буденним, що саме це було корисно. Ося знав, у якій арці ліфт зупиняється на півповерху нижче, де кур’єрів просять не дзвонити, бо в офісі записують звук, де через двір швидше тільки до десятої, а після десятої ворота закриває вантажівка з молочними ящиками. Він не дивився карту на кожному перехресті. Карта була каркасом; місто — звичкою.

На третій адресі нас зустріла жінка в червоному фартусі.

— Осю, ти повернувся? — сказала вона так, ніби він був загубленою викруткою.

— На сьогодні.

— А чого пропадав?

Він глянув на мене.

— Експериментував з життям.

— Вийшло?

— Життя залишилося.

Вона забрала невелику коробку, поставила підпис пальцем і притримала двері ногою.

— Скажи новим, щоб не клали мені важке на верхню полицю. Вони бачать, що я низька, й чомусь роблять висновок, що в мене довгі руки.

— Передам.

Вона пішла. Ося ще секунду дивився на двері.

— Ось це мені подобається, — сказав він.

— Коли скаржаться на полицю?

— Коли люди пам’ятають, хто приходить. І я пам’ятаю, що їм треба. Не профіль. Не оцінку. Просто полицю.

Ми рушили далі.

На наступній вулиці його пристрій запропонував обійти ремонт через проспект. Ося зупинився, подивився на рекомендацію й одразу звернув у маленький прохід між аптекою та майстернею.

Я відчув знайомий свербіж у голові: зафіксувати, чи передбачено; звірити; побачити гілку.

— Чому сюди? — спитав я.

— Бо проспект зараз стоїть.

— Звідки знаєш?

— Там школа. О дев’ятій сорок батьки ще роз’їжджаються.

— А рекомендація цього не знає?

— Може, знає. Може, дані запізнилися. Може, їй байдуже до трьох хвилин. Я знаю прохід.

Він пройшов під низькою аркою, не перевіряючи, чи я за ним.

Я пішов.

Через дві хвилини ми вийшли на вулицю, де було тихо. Ося не підняв кулаки до неба. Не сказав, що переміг модель. Просто відмітив доставку і пішов до наступної.

— Ти навіть не хочеш перевірити, чи це було в файлі? — спитав я.

— Хочу.

— Але не перевіряєш.

— Я не маю доступу до всього дерева в реальному часі. І це добре.

— Учора ти хотів.

— Учора я ще не встав о сьомій.

Ми дійшли до невеликої майстерні. Там чоловік у захисних окулярах довго шукав номер замовлення. Ося не квапив його, хоча на екрані вже горіло попередження про затримку. Він поставив сумку на підлогу й почав розглядати маленьку металеву модель мосту на підвіконні.

— Сам робив? — спитав він.

— Син, — відповів чоловік. — Для навчання.

— Добре тримається.

— Клей поганий. Три рази переробляв.

— Тоді ще краще.

Чоловік знайшов код. Коли ми вийшли, Ося відмітив запізнення у дві хвилини.

— Система це теж врахує, — сказав я.

— Що я говорив про міст?

— Можливо.

— І що?

Він не був агресивний. Просто втомився від питання, яке я сам продовжував носити між нами.

— Нічого, — сказав я.

— От.

На шостій адресі двері не відчинили. Ося подзвонив один раз, потім другий. Відправник вимагав повернення після трьох невдалих спроб, але він не став робити третю одразу. Сів на лавку.

— П’ять хвилин, — сказав він.

— Чому?

— Вона водить дитину на процедури. Якщо автобус затримався, прибіжить. У неї так було.

Я сів поруч.

— Це вже система всередині тебе, — сказав я.

— Що?

— Повторювана історія. Очікувана поведінка. Ти сам прогнозуєш.

Ося подивився на мене так, ніби оцінював, чи варто штовхнути з лавки.

— Марку, люди завжди прогнозували людей.

— Саме.

— Але я не змінюю місто навколо неї, щоб вона прийшла рівно сюди.

— Теж саме.

Він подумав.

— І не зберігаю оцінку, що вона «достойна» п’яти хвилин.

— Ти щойно вирішив, що достойна.

— Я вирішив сам і можу пояснити: вона вже двічі прибігала за три хвилини. Я не зробив з цього загальне правило для всіх матерів, кур’єрів і дверей.

Через чотири хвилини з-за рогу з’явилася жінка з хлопчиком у капюшоні. Вона бігла, тягнучи його за руку.

— Вибачте! Автобус!

— Все нормально, — сказав Ося. — Ще хвилина була.

Він передав пакунок. Хлопчик дивився на його сумку.

— Там їжа?

— Іноді.

— А зараз?

— Зараз деталі для принтера.

Хлопчик розчарувався так відверто, що я засміявся.

Ося теж.

Після цього він прискорився. Дві наступні точки ми пройшли майже без розмови. Я помітив, що його рух змінився: не ривками, як під час наших експериментів, а плавно. Кожне рішення було маленьким і достатнім: тут перейти, там почекати, цю коробку переставити нагору, цьому адресатові написати раніше.

На перерві ми купили каву з вікна, де Тарас колись не дочекався напису «за десять хвилин». Сьогодні вікно працювало.

— Я дивився твої вчорашні слова, — сказав Ося.

— Які саме?

— Про те, що я кидаю те, що хочу, щоб не підтвердити прогноз.

— І?

— Неприємно точні.

— Вибач.

— Не вибачайтеся. Я ж просив допомогти.

Він обережно зняв кришку з кави. Пара вдарила в обличчя.

— Але є проблема. Якщо я тепер вирішу повернути цей маршрут, бо справді його люблю, файл скаже: стабілізація. І я знову буду знати, що воно там було.

— Так.

— Мені не стане від цього байдуже.

— Не стане.

— Ти дуже погано продаєш свою теорію.

— У мене поки немає теорії.

— Уже краще.

На останній точці старий двірник попросив Осю допомогти перенести маленьку тумбу на два метри. Це не входило в доставку. Ося поставив сумку біля стіни, взяв тумбу з одного боку. Я — з другого.

Вона виявилася важчою, ніж виглядала.

— Там що? — спитав Ося.

— Інструмент, — сказав двірник.

— Чому не вийняли?

— Бо тоді довелося б переносити інструмент.

Логіка була бездоганною.

Ми поставили тумбу під іншу стіну. Двірник подякував і пішов по своїх справах.

— Це теж може бути branch, — сказав Ося.

Я вже відкрив рот.

Він підняв палець.

— Я знаю. Неважливо.

— Ти це сказав сам.

— Тимчасово.

— Приймається.

Він закрив останню доставку.

На екрані з’явився підсумок маршруту: затримка чотири хвилини, одна рекомендація відхилена, жодної скарги, один запит на повторний контакт.

Ося подивився на цифри й прибрав пристрій.

— Мені подобається цей маршрут, — сказав він.

Не «я залишаюсь». Не «я повернувся». Просто факт.

Я записав його пізніше. Не в таблицю. У звичайні нотатки, де не було колонок для confidence.

Це здавалося важливим саме тому, що нічого не доводило.

Через два дні Ося прислав фотографію сірого кота з білою лапою.

«Маруся».

Я відповів: «Тепер файл зруйнований».

«Вона не влізла в сумку. Слабка гілка».

Це було добре. Не тому, що ми навчилися сміятися з Predictariat. А тому, що жарти перестали бути тільки захистом.

Того дня я пішов із Осею на короткий маршрут. Він погодився показати, що саме йому подобається в роботі, але відразу встановив умову:

— Не аналізуй мене вголос.

— Добре.

— І якщо я скажу «цей двір люблю», не питай, чи тому що система його підсилює.

— Добре.

— Ти зараз уже думаєш.

— Це не заборонено.

— Поки що.

Перший двір був вузький, із деревами між старими будинками. Ося знав, де нести велосипед, щоб не чіпляти ручкою сходи. Знав, у якого під’їзду домофон працює з другого натискання. Знав, що магазин на розі приймає тару тільки до четвертої, хоч у довідці стояло до п’ятої.

— Чому не виправлять? — спитав я.

— Вони кажуть, що колись виправлять.

— Ти повідомляв?

— Тричі.

— Тоді це вже традиція.

На третій адресі нас зустріла жінка, яка сказала:

— О, ви знову.

Ося усміхнувся.

— Поки не вигнали.

Вона повернула порожній контейнер і вручила йому два яблука.

— Це не можна в накладну, — сказала.

— Я перевірю норматив.

— Не перевіряйте, з’їжте.

На вулиці він дав одне мені.

— Це вважається інтервенцією?

— Якщо яблуко червоне — високоризикова.

Воно було зелене.

Ми їли на ходу.

У наступному будинку ніхто не відчиняв. Ося не нервував. Подзвонив, зачекав, написав диспетчерці. Через три хвилини вийшов хлопець у навушниках і сказав, що не чув домофон.

— Буває, — відповів Ося.

Не повчав. Не перетворював на провину.

Я бачив, що йому подобається не лише рух. Йому подобалася короткість контактів і конкретність задачі. Принести, передати, підтвердити, піти. Не бути центром чужого життя. Не залишатися довше, ніж треба.

— Тому ти й не любиш, коли я тебе розбираю? — спитав я.

Ося зупинився.

— Ти обіцяв.

— Вибач.

— Але так.

Він пішов далі.

На обід ми сіли біля річки. Ося відкрив робочий список, не прогноз.

— Я подумав про ранній рейс, — сказав він.

— І?

— Не взяв. Але не через top-branch.

— Чому?

— У мене болить плече. Хочу день без сумки.

— Звучить переконливо.

— І ще я написав тій знайомій.

Я не спитав, що вона відповіла.

Ося сам сказав:

— Вона відповіла «ти живий?». Справедливо.

— І що ти?

— Написав, що так. Без пояснення про файл.

— Чому?

— Бо це звучить ідіотськи.

— Можливо, колись поясниш.

— Можливо.

Ми сиділи біля води, і вперше я відчув, що Осина історія має напрямок, який не задає ні Predictariat, ні наше розслідування.

Він не мав довести, що непередбачуваний.

Мав повернути собі право хотіти те, що файл теж може назвати.

Я ще не формулював це так.

Але вже почав бачити.

Маршрут, який Ося любив найбільше, проходив через район старих дворів і маленьких майстерень.

Він показував його майже з гордістю.

— Тут короткий прохід, але тільки до шостої. Потім ворота закривають.

— Офіційно?

— Ні. Просто дядько з першого поверху закриває.

— Чому?

— Каже, шумлять.

— Хто?

— Усі.

Ми зайшли в прохід. Ося привітався з тим самим дядьком. Той кивнув.

— Це теж соціальна інфраструктура, — сказав я.

— Якщо скажеш «дані», я піду.

— Не скажу.

На наступній адресі отримувач попросив почекати дві хвилини й виніс старий складний стілець.

— Вам не треба? — спитав Осю. — Я викидаю.

Ося подивився.

— Марку?

— Чому я?

— Ти любиш дивні речі.

— Це Тарас.

— Точно.

Ми сфотографували стілець і надіслали Тарасові.

Він відповів: «Не треба».

Через хвилину: «Яка висота?»

Ося засміявся.

Я виміряв приблизно по коліну.

Тарас написав: «Все одно не треба».

Ми лишили.

Цей безглуздий епізод чомусь став для мене важливим. Три людини прийняли маленьке рішення без моделі: один віддає, другий питає, третій вагається й відмовляється.

Predictariat міг усе це мати в гілках.

Але ніхто з нас не питав.

Ося теж не питав.

У кінці маршруту ми сіли на сходах.

— Я думаю взяти суботній, — сказав він.

— Той самий?

— Так.

— Хочеш?

— Так.

— Тоді бери, коли вирішиш.

— Не зараз.

— Добре.

Він подивився на мене.

— Ти став нудніший.

— Це комплімент?

— Поки не знаю.

Ми посиділи ще десять хвилин.

Ося говорив про роботу, а не про прогноз.

Я почав розуміти, що саме це і є матеріал, якого не вистачало нашому розслідуванню.

Розділ 10. Сліди втручань

У витягу Оси було двадцять сім кодів, з яких одинадцять означали щось достатньо конкретне, щоб людина могла сперечатися.

Решта скидалися на спосіб пояснити двері через каталожний номер петлі.

Ми сиділи в читальні, де працівниця вже перестала дивитися на нас як на тимчасову проблему. Вона принесла дві підставки для екранів і сказала:

— Якщо будете порівнювати документи, не згинайте шию. У нас потім люди звинувачують стільці.

Ося подякував. Я поставив екрани поруч.

Перший код стосувався вакансії, яку він побачив на два дні раніше за загальний показ для його групи. Другий — маршруту, що з’явився у верхній частині списку після зміни графіка. Третій — повідомлення про знайомого кур’єра, який мав вільну годину в районі, де Ося вагався між двома роботами.

— Я думав, це випадково, — сказав він.

— Воно могло бути і випадково, і втручанням одночасно. Питання, що саме зробили.

— Якщо вони спеціально показали його мені, це не випадково.

— Його вільна година могла бути випадковою. Показ — ні.

— Чудово. Тепер треба розкладати випадковість по шарах.

— Ласкаво просимо.

Він написав у нотатках: «людина — випадково; момент показу — ні».

Це було кращим формулюванням, ніж моє.

Ми відкрили довідку до коду. Вона не казала: «змусити Осю взяти роботу». Там було: «зниження інформаційного тертя для стабільної опції в межах добровільного вибору».

— Ненавиджу слово «добровільного», — сказав Ося.

— Чому саме його?

— Бо воно стоїть там, де їм треба заспокоїти юриста.

— Може бути.

— Ти знову не сперечаєшся.

— Я читаю.

Поле «ціль» було ще сухішим: зменшення ризику зриву доходу протягом чотирнадцяти днів.

Ося відкинувся на спинку.

— І це спрацювало.

— Ти взяв вакансію?

— Так. На два тижні. Вона була нормальною.

— Що в ній було поганого?

— Нічого.

— Що ти вибрав би, якби побачив її на два дні пізніше?

— Не знаю.

Ми обидва мовчали.

Оце «не знаю» було центром проблеми. Якби втручання вело його в яму, моральний розрахунок був би простішим. Якщо воно робило хорошу опцію помітнішою, питання не зникало. Воно ставало дорожчим.

Наступний код стосувався маршруту.

Система не закривала коротший шлях. Вона поставила безпечніший вище, додала до нього точніший час прибуття й не показала червоний значок невизначеності, який був біля іншого.

— Я завжди думав, що той значок просто чесний, — сказав Ося.

— Він і був чесний, якщо невизначеність там справді більша.

— Але чому на одному вона показана великою, а на іншому дрібним текстом?

Ми відкрили інтерфейсний опис. Розмір значка залежав від класу ризику й того, чи була альтернатива з меншим очікуваним збитком. На словах усе було послідовно.

— Отже, вони не брешуть, — сказав Ося. — Просто вирішують, де правда має бути великою.

Я занотував.

— Це твоя фраза.

— Можете вкрасти.

— У файл?

Він скосив очі.

— Сьогодні без жартів про файл.

— Домовились.

Третє втручання було складніше. Система синхронізувала доступний слот знайомого Оси з рекомендованим часом його перерви. Не наказала людині зустрітися. Не змінила її календар. Просто показала обом сумісне вікно, коли воно з’явилося.

— Це був Сергій, — сказав Ося. — Я з ним потім пішов на зміну.

— Ти хотів його бачити?

— Так.

— Він хотів бачити тебе?

— Очевидно. Прийшов.

— Тобто втручання створило нагоду, не бажання.

— А як ти відділиш одне від другого, якщо без нагоди бажання нічого не робить?

Я не відповів одразу.

— Не відділю повністю.

— От.

У старій роботі я любив задачі, де було видно межу системи. Якщо сервер не відповідав — була помилка. Якщо маршрут перевантажений — цифра росла. Людські системи любили працювати в просторі, де одна й та сама дія могла бути допомогою, маніпуляцією й просто зручною кнопкою залежно від того, що людина знала й могла відмовитися.

Ося відкрив наступний код.

Там втручання було скасоване.

— Чому?

У журналі стояла причина: «підвищення невизначеності після прямого контакту, нове спостереження суперечить попередньому класу».

— Це коли я пішов говорити з майстром без запису, — сказав Ося. — Я тоді ще не знав про файл.

— Що сталося?

— Нічого героїчного. Він сказав, що не має для мене роботи. Але познайомив з іншим.

— І система не знала, що він так зробить.

— Схоже.

Я збільшив timestamp. Прогноз до зустрічі давав високий шанс, що Ося повернеться до стандартного маршруту пошуку. Після контакту дерево змінилося. Один із раніше запланованих показів система скасувала як непотрібний.

— Це важливо, — сказав я.

— Що саме?

— Вона не знала наперед конкретну розмову. Перерахувала після неї.

— Ти радієш, що вона не бог.

— Так.

— Низька планка.

— Після останніх днів — достатня.

Ми зробили перерву. Ося пішов по воду. Я дивився на список кодів.

Їхня сила була не в кожному окремому втручанні. Жодне не виглядало як наказ. Одне допомогло знайти нормальну роботу. Інше зробило маршрут безпечнішим. Третє звело двох людей у зручний час.

Якби я побачив кожен випадок окремо, частину схвалив би.

Проблема з’являлася, коли вони ставали ланцюгом, а людина не знала, що ланцюг існує.

Ося повернувся з двома стаканами.

— Тобі без цукру?

— Так.

— Передбачив.

Він поставив воду переді мною.

— Це кава?

— Ні. Я не настільки жорстокий.

Ми дійшли до коду, який стосувався відхилення. Назва довідника була нейтральна: «альтернативний коридор низького збитку».

— Оце воно, — сказав Ося.

— Що?

— Мій бунт.

У короткому описі було зазначено: якщо суб’єкт із високою ймовірністю відмовиться від рекомендованої опції, система може підвищити видимість альтернатив, що задовольняють потребу в автономному відхиленні при нижчому очікуваному ризику.

Я прочитав двічі.

— Потребу в автономному відхиленні, — повторив Ося. — Красиво назвали «відчепіться».

— Це ще не означає, що вони визначили твій конкретний вчинок.

— Але вони підготували меню.

— Можливо.

— Там код.

— Код показує, що механізм дозволений або застосований. Треба витягнути журнал конкретного епізоду.

Ося втупився в екран.

— Я знаю, який.

— Тоді подаймо запит.

Він не поспішав.

— Якщо там буде написано, що мій найтупіший, найгордіший вчинок теж був «коридором низького збитку», я не знаю, що зроблю.

— Не відкривай зараз.

— Ти серйозно?

— Так.

— Ти весь час лізеш до фактів.

— Факт нікуди не дінеться за годину. Ти не зобов’язаний читати його в момент, коли боїшся, що мусиш одразу щось довести.

Він подивився на мене довго.

— Це ти собі теж кажеш?

Я відчув, як десь під ребрами з’явився знайомий холод.

— Поки ні.

— Треба.

Ми все одно сформували запит, але поставили видавання на наступний день, без автоматичного відкриття. Ося сам визначив межу: лише журнал конкретного епізоду, виконані інтервенції, скасовані, час, без загального майбутнього дерева.

Коли він підтвердив, я відчув дивне полегшення.

Уперше ми використали систему не для того, щоб отримати більше знання якомога швидше, а щоб поставити рамку навколо знання.

На виході Ося зупинився біля дверей.

— Марку.

— Так?

— Якщо тобі відкриють твій файл, ти прочитаєш?

— Ні.

— Одразу відповіли.

— Бо вже думав.

— А якщо там буде пояснення всього?

— Тоді воно теж може зачекати.

Він кивнув, але я сам не повірив, що сказав це остаточно.

Дорогою додому я тричі відкривав сторінку з інформацією про власний обмежений перегляд.

Жодного разу не натиснув «погодитися».

Це не було перемогою.

Поки що це була лише відкладена дія.

Аудит втручань почався з таблиці на сорок сім рядків.

Ося відкрив її й сказав:

— Я вже ненавиджу.

— Це здорове ставлення до таблиць.

— Ти ж їх любиш.

— Саме тому.

Кожен рядок мав час, тип, статус, причину запуску й позначку видимості для користувача. Частина дій була майже смішно дрібною: змінено порядок двох рекомендацій; показано нагадування раніше; одну пересадку позначено як зручнішу.

Інші були складнішими.

В одному епізоді система підняла в списку вакансію, яка відповідала Осиному графіку й була ближча до дому. Він подався на неї й отримав кілька змін.

— Я думав, сам знайшов, — сказав він.

— Ти сам подався.

— Але знайшов не сам.

— Побачив раніше через систему.

— Це і є «не сам».

— Частково.

Ося потер скроні.

— Знову твоє «дві речі правдиві одночасно».

— Так.

Він перевів погляд на наступний рядок.

Там була знижена видимість маршруту через зону ремонту. Ніякої драми. Система просто поставила попередження й запропонувала інший шлях.

— Цим я користувався сто разів і не злився, — сказав Ося.

— Бо це явно названо.

— Може.

— І причина зрозуміла.

— Так.

Ми почали відмічати різницю між явною порадою й непомітною зміною порядку.

Найбільше Осю дратували саме непомітні.

— Якби було написано «ми показуємо це вище, бо вважаємо безпечнішим», я б хоча б знав, — сказав він.

— Можливо, тоді ти робив би навпаки.

— Можливо. Але це моя проблема.

— І їхня, якщо вони знають, що прозорість може підвищити ризик.

— Не захищай.

— Не захищаю. Просто називаю їхній аргумент.

Ося зітхнув.

— Ось через це Лоц мене бісить. Він не дурень.

— Було б легше, якби був.

— Так.

Ми зробили перерву.

У коридорі стояв автомат із водою. Ося натиснув найдешевшу, автомат видав дорожчу газовану.

— Ось. Маніпуляція.

— Помилка видачі.

— Доведи.

Ми засміялися.

Повернувшись, дійшли до рядка з «обмеженим відхиленням».

Ося прочитав назву вголос.

— Що це за гидота?

У довідці було сухо: якщо прогнозується висока ймовірність опозиційної поведінки, система може знижувати тертя для відхилень із нижчим очікуваним ризиком, не блокуючи альтернативи.

— Тобто вони дають мені бунтувати безпечніше, — сказав Ося.

— Схоже.

— Я не просив.

— Ні.

— І вони не питають.

— У межах загальної політики — ні.

— Чудово.

Він встав і пройшов кімнатою.

— Це найгірше.

— Чому?

— Бо я думав, що коли роблю навпаки, це хоча б моє.

— Воно все ще твоє.

— Не кажи.

— Добре.

Ося сперся руками на підвіконня.

— Якщо вони підсовують безпечні способи, значить можуть залишити небезпечний теж?

— Судячи з політики — так, якщо він не заборонений іншими правилами.

— І тоді я сам винен, якщо виберу його.

— Це вже моральний висновок, не технічний.

— Але система саме так і виглядає.

Я не сперечався.

Пізніше ми спитали Лоца.

Він відповів дистанційно:

«Bounded deviation не означає делегування відповідальності людині без меж. Якщо ризик переходить поріг окремої безпеки, діють інші правила. Усередині дозволеного простору система може робити низькоризикові варіанти доступнішими. Так, це архітектура вибору. Так, вона потребує прозоріших меж».

Ося прочитав.

— Він знову визнав.

— Так.

— Ненавиджу.

— Знаю.

Того дня ми вийшли з читальні пізно.

Ося не відкрив новий прогноз.

Зате я вперше серйозно подумав про власний файл.

Якщо я так легко бачу маніпуляцію в його житті, що саме система робила з моїм — і скільки разів я називав це власною послідовністю?

Після першого аудиту втручань я зробив окрему таблицю для себе.

Не про Осю. Про критерії.

Колонки: видиме / невидиме; потребує згоди / не потребує; змінює інформацію / змінює тертя; можна легко оскаржити / важко помітити.

Заповнив кілька рядків і зрозумів, що створюю власну маленьку бюрократію свободи.

Закрив.

Наступного дня замість таблиці ми з Осею взяли три реальні епізоди й для кожного спитали прості речі:

Що система змінила?

Чи знав ти про це?

Чи мав інший варіант?

Чи стала ціна іншого варіанта вищою?

Чи змінив би вибір, якби знав?

Останнє питання було найважчим.

Для вакансії Ося сказав:

— Можливо, все одно подався б.

Для маршруту:

— Точно скористався б.

Для зустрічі зі знайомим:

— Не знаю. Може, написав би іншим днем.

Жодна відповідь не була великою.

Разом вони показували, що «втручання» не має одного морального кольору.

— Це ще гірше, — сказав Ося.

— Чому?

— Бо доведеться розбирати кожне.

— Так.

— Я хотів один принцип.

— Я теж.

— І де він?

— Можливо, в тому, що значущі втручання мають бути видимими й оскаржуваними.

— Це принцип процедури, не свободи.

— Так.

Він замислився.

— Може, процедура і є максимум, який можна чесно гарантувати системою.

Я подивився на нього.

— Це зараз ти сказав?

— Не звикай.

Ми засміялися.

Саме після цієї розмови я погодився дивитися власний файл.

Не тому, що перестав боятися.

А тому, що вимагати прозорості тільки для Оси стало нечесно.

Розділ 11. Тертя

Мені знадобилося пів дня, щоб зрозуміти, що слово «тертя» дратує мене більше, ніж «втручання».

Втручання принаймні визнавало дію. Тертя звучало як властивість поверхні, ніби ніхто не вибирав, де вона має бути гладкою.

Лоц дав нам доступ до демонстраційного середовища Predictariat — без живих людей і без реальних рекомендацій. Воно показувало, як одна й та сама група варіантів могла бути подана з різним рівнем видимості, часу й додаткових кроків.

— Це навчальна копія, — сказав він. — Тут немає ваших даних. Можете ламати інтерфейс, якщо вийде.

— А якщо вийде? — спитав Ося.

— Напишу команді, що кур’єр зробив аудит краще за нас.

— Уже поважаю.

У кімнаті було три робочі столи. За стіною хтось сміявся над чимось зовсім не філософським. Мене це заспокоювало: жодна система не повинна мати саундтрек із низьких тонів лише тому, що ми прийшли ставити незручні питання.

Лоц завантажив тестовий сценарій.

На екрані з’явилося п’ять варіантів підробітку. Один — поруч і з нижчим ризиком зриву. Другий — дорожчий транспорт, але вища оплата. Третій — невизначений графік. Четвертий — короткий контракт. П’ятий — віддалена робота з повільним підтвердженням.

— Базове відображення, — сказав Лоц.

Він натиснув перемикач.

Порядок змінився. Перший варіант піднявся нагору. На ньому з’явилася кнопка швидкого підтвердження. Біля другого — маленьке уточнення про транспорт. Біля третього — попередження про нестабільність розкладу. П’ятий зник з першого екрана, але лишився після прокрутки.

— Нічого не заблоковано, — сказав Лоц.

— Це ваша улюблена фраза? — спитав Ося.

— Ні. Моя улюблена фраза «перевірте версію довідника». Вона рятує більше часу.

— Я серйозно.

— Я теж. І так: нічого не заблоковано. Але це не означає, що подача нейтральна.

Я подивився на нього.

— Ви самі так кажете.

— А чому я мав би заперечувати очевидне?

— Бо це робить вашу систему менш зручною для захисту.

— Я не захищаю слово «нейтральна». Я захищаю право системи допомагати, якщо правила втручання відкриті й оскаржувані.

Ося торкнувся другого варіанта.

— Скільки людей прокрутить до п’ятого?

— Залежить від контексту.

— У вас є дані.

— У живій системі — так. Я не покажу чужі агрегати без дозволу на цей зріз. Але ефект порядку існує. Саме тому він логований.

— Тобто ви знаєте, що люди частіше вибирають те, що зверху.

— Так.

— І ставите зверху те, що вважаєте безпечнішим.

— У визначених класах — так.

— І називаєте це «вибором».

Лоц не відповів одразу. Він сів навпроти нас.

— Якщо я поставлю всі варіанти випадково, це теж буде архітектура, — сказав він. — Якщо відсортую за ціною — архітектура. За відстанню — архітектура. За тим, що було вчора, — архітектура. Нульової подачі не існує. Питання в критеріях, межах і можливості відмовитися.

— І в тому, хто вибрав критерій, — сказав я.

— Так.

Це «так» знову забрало в мене зручну частину суперечки.

Ми провели простий тест на собі. Лоц не сказав, який режим увімкнено. Ми мали обрати між п’ятьма вигаданими маршрутами доставки за коротким описом.

Я вибрав другий. Ося — четвертий.

Потім режим вимкнули. Мій варіант у базовому списку стояв третім. Осин — першим.

— Виходить, мене не дотиснули, — сказав Ося.

— У навчальній задачі, де ти знаєш про маніпуляцію і спеціально дивишся на список, — сказав я.

— Не руйнуйте мені свято.

Лоц показав лог. Мій вибір був для системи бажаною стабільною опцією. Осин — допустимою, але не top-ranked.

— А чому мені показали четвертий так помітно? — спитав Ося.

— У тестовому профілі є параметр високої ймовірності спротиву одноманітним рекомендаціям. Система не ховає альтернативу, яку вважає достатньо безпечною.

— Це bounded deviation?

— Спрощена демонстрація.

Ося перестав усміхатися.

— Покажіть без спрощення.

Лоц подивився на мене, потім на нього.

— Ваш конкретний журнал ви отримаєте завтра. Живий механізм я можу пояснити зараз, але не змішуватиму його з вашим епізодом до документа.

— Пояснюйте.

На екрані з’явилася схема без імен.

Predictariat оцінював не лише ймовірність прийняти рекомендацію. Він оцінював імовірність спротиву та можливі форми цього спротиву. Якщо в певному контексті жорстке зниження видимості небезпечної опції підвищувало ризик того, що людина піде шукати ще гіршу поза контрольованим середовищем, система могла лишити помітним менш небезпечний шлях відхилення.

— Це не «інсценувати бунт», — сказав Лоц. — Система не створює бажання сперечатися. Вона враховує, що воно вже ймовірне.

— І підсовує безпечний спосіб бути собою, — сказав Ося.

— Вона підвищує доступність деяких способів, так.

— Це звучить ще гірше, коли ви погоджуєтеся.

— Я не можу зробити механізм кращим, заперечуючи його.

Я дивився на схему.

У старій логіці контролю був ворог: зачинені двері. Тут двері залишалися відчиненими, але одна мала освітлений коридор, друга — зайвий крок, третя — попередження, четверта — зручний час.

— Я хочу побачити, наскільки сильний ефект, — сказав я.

— У вас немає одного числа, — відповів Лоц. — Він залежить від людини, моменту й виду рішення. Але можна подивитися межі застосування.

Ми відкрили політику. Вона забороняла використання деяких видів фрикції для медичних відмов, юридичних прав і ще кількох категорій. Для роботи, маршрутів, інформаційних показів межі були ширші.

— Чому? — спитав Ося.

— Бо право відмовитися від лікування й порядок вакансій — різні ризики.

— Для людини без грошей вакансія теж може бути життям.

— Так. Тому там є апеляція і журнали.

— Після того, як усе сталося.

Лоц потер перенісся.

— Ви хочете чесну відповідь чи правильну?

— Чесну.

— Ми не вміємо робити прозорість без ціни. Якщо кожен мікровплив пояснювати до рішення, люди отримують інтерфейс із двадцяти попереджень і перестають читати всі. Якщо не пояснювати — отримуємо вашу претензію. Ми пробували різні рівні.

— І хто вирішив, що люди не повинні знати саме в цей момент? — спитав я.

— Політика, дизайн, емпіричні тести, регуляторні рамки. Не одна людина.

— Це не відповідь на моральне питання.

— Ні. Це відповідь на питання, як воно стало системою.

Ося встав і підійшов до вікна.

— Я весь час думав, що якщо знайду кнопку, яка мене штовхнула, зможу її показати й сказати: ось, ось вони зробили.

— А знайшов багато маленьких, — сказав я.

— І кожна окремо виглядає майже нормально.

Лоц не встав.

— Саме тому я не приховую журнали, — сказав він.

Ося повернувся.

— Ви говорите так, ніби журнал виправляє втручання.

— Ні. Він робить його предметом спору, а не магією.

Я відчув, що ця фраза мені не подобається, бо частково правильна.

Ми вийшли через годину. На вулиці Ося одразу відкрив список найближчих маршрутів.

— Що робиш? — спитав я.

— Дивлюся, який мені рекомендують.

— І підеш іншим?

— Хотів.

Він закрив список.

— От бачиш. Уже вони вибирають, навіть коли я роблю навпаки.

— А куди тобі треба?

— На склад.

— Який шлях ти знаєш краще?

Він показав праворуч.

— Тоді йди туди.

— А раптом це top-branch?

Я вдихнув.

— Осю.

— Знаю.

Він пішов праворуч.

Я лишився біля входу й раптом зрозумів, що сам не знаю, куди хочу йти далі.

Не куди найкраще. Не куди найменше тертя.

Куди хочу.

Пристрій запропонував короткий шлях додому.

Я вимкнув підказку і пішов до Тараса.

Це було дитяче рішення, якщо його метою було щось довести Predictariat.

На щастя, я хотів побачити друга.

Наступний аудит ми зробили не в читальні, а на реальному маршруті.

Це була ідея Оси. Він сказав, що в таблиці всі втручання виглядають однаково чисто, а в місті різниця між «показати раніше» й «зробити дешевшим» відчувається тілом.

— Добре, — сказав я. — Але без нового експерименту.

— Просто пройдемо три місця з журналу.

Першим була пересадка, яку система колись підняла вище. На папері: «зниження очікуваного тертя переходу». У місті це означало, що зупинка стояла під накриттям, світлофор працював довше, а наступний транспорт приходив частіше.

— Я б і сам її вибрав, — сказав Ося.

— Можливо.

— Ти не можеш просто сказати «так»?

— Не знаю, чи вибрав би.

— Я вибирав її до файла.

— Тоді так. Міг.

Він кивнув.

Друге місце було цікавішим. Вакансія, показана раніше, знаходилася в пункті біля великого транспортного вузла. До нього вів ескалатор, який майже завжди працював, і короткий критий перехід. Альтернативний пункт, де теж шукали людей, вимагав двадцяти хвилин пішки від останньої зупинки.

— Це і є тертя, — сказав Ося.

— Частково.

— Не слово в таблиці. Ось це. Дощ, сходи, час.

Він мав рацію.

Ми пройшли обидва маршрути. На другому якраз почався дощ. Парасолю я мав, Ося — ні.

— Не смій казати, що система знала погоду, — сказав він.

— Я навіть не відкривав рота.

— У тебе обличчя.

Ми сховалися під навісом.

Третій епізод стосувався рекомендації зустрітися зі знайомим у конкретному часовому вікні. Система не призначала зустріч. Вона лише показала спільне вільне вікно вище в списку.

— Тоді я подумав: зручно, — сказав Ося. — Написав. Ми побачились.

— Ти хотів його бачити?

— Так.

— Зустріч була погана?

— Ні.

— І це все одно дратує.

— Так.

Він сказав це без паузи.

Ми сіли під навісом біля закритої крамниці.

— Бо тепер я не знаю, чи згадав би сам, — додав Ося.

— Можливо, не згадав би.

— Тоді система створила зустріч.

— Вона створила нагоду.

— Для мене різниця не така велика.

— Для твого знайомого — можливо, велика. Він же теж погодився.

Ося замовк.

— Я не думаю, що все це зло, — сказав він через хвилину. — Оце найгірше.

— Чому?

— Якби було зло, я б просто відмовився.

Я зрозумів.

Система не виглядала як ворог. Вона часто робила те, що людина сама назвала б корисним. Питання починалося там, де корисність і непомітність складалися разом.

— Якби тобі показували причину кожного такого підняття, було б краще? — спитав я.

— Так.

— Навіть якщо це перевантажить інтерфейс?

— Можна не кожного. Але важливих.

— Хто вирішує, які важливі?

— От бачиш. Знову.

Він потер чоло.

Ми стояли перед старою проблемою меж. Не технічною, а політичною в найпростішому сенсі: хто має право вирішувати, яке втручання достатньо мале, щоб не вимагати явної згоди.

Я занотував це як питання для Лоца.

Ося побачив.

— Тільки не перетворюй у дискусію на сто сторінок.

— Одне питання.

— Ти кажеш так, а потім у тебе сім підпунктів.

— Два.

— Марку.

— Добре. Одне.

Повертаючись, ми спеціально пройшли не оптимальним маршрутом, але не для протесту. Просто Ося хотів зайти в маленьку крамницю за ремінною накладкою для сумки.

Там не було потрібної.

Продавець запропонував іншу, дорожчу.

Ося відмовився.

— Чому? — спитав я вже надворі.

— Дорога.

— Але зручна.

— Не настільки.

Я засміявся.

— Що?

— Нічого. Просто ти щойно сам оцінив тертя.

— І не потребував Predictariat.

— Саме так.

Він теж засміявся.

Цей день не дав нам нового доказу.

Зате після нього слово «friction» перестало бути абстракцією. Воно стало дощем, сходами, п’ятьма хвилинами, втомленим плечем і знайомим, про якого легше згадати, коли система вже відкрила чат поруч.

Саме в таких дрібницях влада моделі була найменш видовищною.

І найстійкішою.

Розділ 12. Обмежене відхилення

Тарас не зрадів моєму експромту так, як у голові мала поводитися людина, що символізує живий світ поза системою.

Він відчинив двері майстерні, подивився на мене і сказав:

— Я до сьомої зайнятий.

— Я просто зайшов.

— Бачу.

— Можу посидіти.

— Можеш. Тільки не став нічого на той стіл.

На столі лежали розібраний механізм, два шматки дерева й чашка без ручки. Я сів на ящик біля стіни.

Тарас працював.

Перші десять хвилин мені хотілося розповісти все. Потім стало незручно перебивати звук наждачного паперу. Ще через десять я помітив, що весь мій прихід уже був схожий на тест: якщо друг прийме мене без запиту, я доведу щось про світ; якщо ні — теж знайду висновок.

Тарас підняв голову.

— Ти зараз знову щось аналізуєш?

— Так.

— Можеш тихіше?

Я засміявся.

Він теж, але не припинив роботу.

О сьомій він вимив руки й поставив чайник.

— Тепер можна, — сказав.

Я розповів про bounded deviation.

Не все. Без демонстраційних деталей, які не стосувалися справи. Про суть: система, очікуючи спротиву, може зробити безпечніші форми спротиву доступнішими.

Тарас налив чай.

— І що тебе лякає?

— Тебе не лякає?

— Я не сказав.

— Людина думає, що відхилилася. А для неї вже підготували коридор.

— Підготували чи показали?

— Показали так, щоб він був доступніший.

— Інші лишилися?

— Не завжди однаково видимі. Але юридично — так.

— Тоді погано, що вона не знає.

— І все?

— А що ти хочеш?

— Не знаю. Щоб ти обурився.

— Можу. Після чаю.

Він сів навпроти.

— Марку, ти приніс мені готовий страх і хочеш, щоб я підтвердив його правильність. Я можу сказати, що мені не подобається, коли хтось підлаштовує варіанти без мого відома. Але я не знаю, що саме сталося з Осей. Документ завтра.

— Ти говориш як я.

— Нарешті поганий вплив.

Ми випили чай.

Я показав йому тільки загальну схему, без Осиних даних. Тарас прочитав повільно.

— «Потреба в автономному відхиленні», — сказав він. — Це ти.

— Дякую.

— Я серйозно.

— Я теж.

— Ти все життя можеш витратити, щоб довести системі, що вона неправильно тебе класифікувала.

— Я не все життя.

— У мене є причина, — сказав я. — Вони резервували ресурси до нашого рішення. Тепер я бачу шар, який прогнозує й втручається.

— Це причина розібратися. Не причина робити кожен свій сніданок експериментом.

— Я не роблю.

— Добре.

Його «добре» звучало так, ніби він уже чув протилежне.

Пристрій завібрував. Ося: «Журнал готовий. Не відкриваю до завтра. Напишу час».

Я показав повідомлення Тарасові.

— Він не відкрив.

— Молодець.

— Це я порадив.

— Тоді ти теж молодець. Один раз.

— Дякую за точне дозування підтримки.

— Звертайся.

Ми ще трохи говорили про його рубанок. Він уже зробив заготовку для нової ручки, але дерево виявилося надто сирим.

— Треба чекати, — сказав він.

— Можна висушити швидше.

— Можна зіпсувати швидше.

— Це не те саме.

— У моїй майстерні часто те саме.

Коли я пішов, було майже дев’ять. На вулиці я відкрив карту й побачив, що рекомендований шлях додому проходить повз магазин, де мені справді треба було купити мило.

Я зупинився.

Якби пішов ним, міг би сказати: зробив те, що хотів. Якби обійшов — сказав би: не підкорився. Обидві історії вже були готові до того, як я зробив крок.

Я стояв біля переходу, поки двічі змінилося світло.

Потім пішов через магазин.

Купив мило.

На касі була черга. Я подумав, що Predictariat міг би знизити тертя, показавши мені інший магазин.

Потім подумав, що черга — просто черга.

Це виявилося майже розкішшю.

Наступного дня ми з Осею зустрілися о десятій. Журнал його «автономного відхилення» був готовий, але перед відкриттям він раптом сказав:

— Я хочу ще одну річ.

— Яку?

— Щоб Лоц сидів тут.

— Навіщо?

— Не для пояснення замість документа. Щоб я міг одразу спитати, якщо там буде щось, що звучить як їхня версія моєї голови.

Це було розумно. Я написав Лоцу. Він відповів, що може о дванадцятій.

Ми мали дві години.

Ося запропонував піти працювати.

— Ти серйозно?

— У мене три адреси поруч. Краще, ніж сидіти й уявляти.

Я пішов з ним.

Цього разу він не показував мені кожну рекомендацію. На першій адресі ми чекали охоронця. На другій він переплутав під’їзд і сам засміявся. На третій кур’єр з іншої служби впізнав його й попросив позичити маркер.

— Повернеш? — спитав Ося.

— Ні.

— Чесно.

Він дав маркер.

О 11:47 ми повернулися до читальні.

Лоц прийшов на три хвилини раніше.

— Відкриваєте самі, — сказав він. — Я не буду водити по документу.

Ося натиснув підтвердження.

Журнал починався з дати, яка була майже рік тому.

Я побачив у ньому три видимі альтернативні коридори, один скасований показ і одну подію, яку система не прогнозувала до деталі.

Ося зблід.

— Це воно, — сказав він.

Ми ще не прочитали до кінця.

Але він уже впізнав день.

Питання про bounded deviation Лоц погодився обговорити наживо.

Цього разу Ося прийшов підготовленим. На одному аркуші він виписав три свої випадки: зміна маршруту після сварки, відмова від зміни, раптовий вихід у сірий район. Навпроти кожного — що система зробила перед цим.

— Ви називаєте це «обмеженим відхиленням», — сказав він Лоцу. — Я хочу зрозуміти, де саме межа.

Лоц подивився на аркуш.

— Межа не однакова для всіх класів ризику.

— Я так і знав.

— Це не ухилення. Наприклад, зміна маршруту в межах міста й відмова від життєво важливої процедури — різні речі.

— А хто вирішує, що для мене життєво важливо?

— Частину визначають загальні правила, частину ваші встановлені пріоритети й контекст, частину — інші сервіси.

— Тобто не ви.

— Не все я.

Ося поклав аркуш на стіл.

— Добре. Конкретно. У моєму випадку, коли я хотів зробити щось «навпаки», система могла показати мені безпечніші варіанти бунту?

— Так.

— Могла приховати небезпечні?

— Якщо вони залишаються дозволеними, не приховати повністю. Може знизити видимість, додати попередження, збільшити тертя в межах політики.

— Це вже майже приховати.

— Не завжди.

— Для людини, яка дивиться на перші три опції, майже.

Лоц кивнув.

— Так. Саме тому transparency має значення.

Я втрутився:

— Чи бачить користувач, що порядок змінено через прогноз його опозиційної поведінки?

— Не завжди.

— Чому?

— Бо система створювалася не як дослід із автономії. Багато рішень походять із сервісного дизайну: показувати найкорисніше вище, небезпечне нижче. Predictariat додав поведінковий контекст до старого механізму.

— Це звучить як історична випадковість, яка стала владою, — сказав я.

— Частково так.

Ося відкинувся.

— Ви постійно погоджуєтеся з найгіршим формулюванням, а потім продовжуєте працювати.

— Бо якщо проблема існує, звільнення не завжди її виправляє.

— Іноді хоча б не допомагаєш їй.

— Іноді.

Лоц не захищав себе автоматично. Це знову робило розмову важчою.

Він відкрив приклад із чужими даними, повністю знеособлений. Людина з високою ймовірністю мала зірватися з реабілітаційної програми. Система не блокувала вихід, але пропонувала простіший спосіб зробити паузу на день, зв’язатися з підтримкою, перенести сесію.

— Ви назвете це маніпуляцією? — спитав Лоц.

— Так, — сказав Ося.

— І я теж, у технічному сенсі. Питання — чи вона виправдана, прозора й оскаржувана.

— А хто оскаржує те, чого не знає?

Лоц замовк.

— Справедливе питання, — сказав він.

Ося подивився на мене так, ніби хотів сказати: знову.

Я спитав про критерії видимості втручань. Лоц показав, що частина має бути явно позначена, частина потрапляє в журнал постфактум, частина вважається звичайною персоналізацією.

— Ось це, — сказав я. — Межа між персоналізацією й втручанням.

— Так.

— Де вона?

— Погано визначена.

Ося засміявся без радості.

— Нарешті чесна назва системи: «погано визначена межа».

Після зустрічі ми довго йшли мовчки.

— Він не лиходій, — сказав Ося.

— Ні.

— Було б простіше.

— Так.

— Я хотів би ненавидіти конкретну людину.

— Розумію.

— Не думаю, що розумієш.

— Можливо.

— Ось. Іноді твоє «можливо» корисне.

Ми зайшли по їжу. Ося взяв суп, я сендвіч. Сіли біля вікна.

— Якщо вони знають, що я схильний бунтувати, — сказав він, — вони можуть зробити бунт частиною сервісу.

— Можуть знизити ризик форми.

— Я знаю слова.

— Добре.

— Тоді що лишається моїм?

Я не мав відповіді.

У голові вже формувалася красива: мотив, ціна, відповідальність. Але тоді вона була ще теорією.

— Не знаю, — сказав я.

Ося кивнув.

Цього разу не розсердився.

— Я теж.

І це було чесніше, ніж усе, що ми могли вигадати на ходу.

Розділ 13. Запрошення

Осин журнал ми закрили на п’ятій сторінці.

Не тому, що там було щось заборонене. Навпаки — саме буденність механізму вимагала паузи.

Він свого часу вирішив зірвати планову зміну й поїхати в інший район без попередження. У файлі не було фрази «Ося поїде до Старого мосту о 14:20». Було три класи відхилення: пропустити зміну, змінити маршрут, приєднатися до неформальної доставки. Система підвищила видимість двох низькоризикових варіантів і не просувала третій, де очікувався конфлікт із охороною.

Конкретне кафе, де він зустрів хлопця з чужою доставкою, не було передбачене. Розмова теж. Але один із безпечніших коридорів привів його в район, де така нагода стала доступнішою.

— Вони не написали мій вчинок, — сказав Ося.

— Ні.

— Вони зробили так, щоб один тип вчинку було легше зробити.

— Так.

— І якщо я зараз скажу, що це все одно мій вибір, звучить так, ніби я їх виправдовую.

— А якщо скажеш, що не твій — віддаси їм більше, ніж документ показує.

Він глянув на мене так, що я пожалкував про фразу до кінця речення.

— Не зараз, — сказав я.

— От саме.

Лоц сидів збоку й не втручався.

Ося закрив журнал.

— Досить.

— Решта не зникне, — сказав Лоц.

— Я знаю.

— І ви можете відкрити пізніше без мене.

— Це теж знаю.

Лоц кивнув.

Коли Ося пішов, я лишився.

Не планував. Просто стояв біля столу й дивився, як Лоц збирає свої нотатки.

— Ви хотіли щось спитати, — сказав він.

— Ви завжди так вгадуєте?

— Ні. Ви не йдете.

Я сів назад.

— Мій файл.

Лоц не змінив виразу обличчя.

— Обмежений перегляд досі доступний.

— Що саме я побачу?

— Те, на що погодитеся. Можна тільки історичні версії до сьогодні. Можна плюс сімдесят дві години. Можна окремо журнали втручань без прогнозних гілок.

— А далі?

— До тридцяти днів — умовні дерева. Я б не радив починати з них.

— Через decision injury?

— Через те, що ви зараз уже читаєте кожну рекомендацію як особистий виклик.

Я посміхнувся без задоволення.

— Це у вас клінічний термін?

— Ні. Це я бачу вас третій раз за тиждень.

— І в файлі це було?

— Я не читав ваш файл до кінця.

— Ви маєте доступ?

— До частини, потрібної для консультації, якщо ви запросите. Не до повного особистого змісту без підстави.

— Але знаєте, що там є про мене.

— Знаю структуру й кілька полів, які вже були предметом вашого звернення.

Я відчув розчарування. Воно було дурним: я одночасно не хотів, щоб він знав, і хотів, щоб хтось підтвердив існування страшної версії мого майбутнього.

— Система прогнозувала моє дезертирство? — спитав я.

Лоц довго не відповідав.

— Це питання про конкретну гілку, — сказав нарешті. — Я не хочу відповідати з пам’яті, якщо ви самі можете побачити timestamp і діапазон.

— Тобто так.

— Я сказав не це.

— Ви не заперечили.

— Марку, якщо ви хочете зробити допит із пауз — я поганий свідок. Якщо хочете перевірити факт — відкрийте історичний витяг.

Я ненавидів, коли люди відмовлялися грати роль, яку я для них приготував.

— Скільки часу?

— На що?

— На оформлення.

— П’ять хвилин. Читати можете коли завгодно.

Я відкрив форму.

Палець завис над першим пунктом.

«Історичні trajectory-версії: від шести місяців до поточного моменту».

Нижче: «майбутній короткий горизонт 0–72 год».

Я вибрав тільки історію.

Потім зняв галочку.

— Не сьогодні, — сказав я.

Лоц не показав ні полегшення, ні розчарування.

— Добре.

— Ви ж думаєте, що я все одно відкрию.

— Я думаю багато речей. Це не причина перетворювати їх на вирок.

— А Predictariat думає?

— Predictariat має гілки.

— І яка top-branch?

Лоц подивився на мене.

— Ви щойно відмовилися від перегляду, щоб через десять секунд попросити мене переказати його словами.

Я закрив рот.

— Так, — сказав я.

— Це хороший момент піти поїсти.

— Ви всім так радите?

— Тільки тим, хто пропустив обід і починає сперечатися з формою згоди.

На вулиці я перевірив час. Було 14:36. Я справді не їв.

Пристрій запропонував три місця поруч. Я вибрав четверте, яке згадав сам, пройшов двадцять хвилин і виявив, що воно зачинене на ремонт.

Сів у першому з трьох запропонованих.

Це було настільки смішно, що я фотографував табличку «ремонт» і мало не відправив Осі.

Не відправив. Він мав свій день після журналу.

Поки їв суп, я знову відкрив форму доступу.

Історія.

72 години.

Втручання.

Три різні речі.

Я міг подивитися минуле й не дивитися майбутнє. Міг побачити, чи справді дезертирство було гілкою. Чи наші Нульові доби були очікуваним класом. Чи моє нинішнє розслідування — теж.

Це не було знанням долі.

Саме тому стало важче відмовитися.

Якби там лежало пророцтво, я міг би назвати його брехнею.

Діапазон і timestamp були скромніші. Вони не вимагали віри. Тільки порівняння.

Я закрив форму й написав Тарасові: «Можна ввечері?»

Відповідь прийшла через пів години.

«Ні. Сьогодні в мене робота й люди. Завтра після 18, якщо без термінового кінця світу».

Я прочитав двічі.

Перше відчуття було образою. Друге — соромом за перше.

Тарас мав роботу й людей.

Я написав: «Без кінця світу. Завтра».

Потім знову відкрив форму.

Цього разу натиснув «історичні версії».

Не підтвердив.

Увечері Баласт спитав, чи нагадати мені про вечерю.

— Ні.

Через сорок хвилин я згадав, що не вечеряв.

— Можеш нагадувати, — сказав я.

— Прийнято. Час вечері можна оптимізувати за графіком сну.

— Не оптимізуй.

— Прийнято.

Я ліг пізно.

Форма доступу лишалася відкритою в недавніх діях.

Вона не тягнула мене за руку.

Це робив я сам.

Запрошення від Лоца прийшло наступного дня.

«Якщо хочете зрозуміти симетрію механізму, можу надати обмежений перегляд вашого власного trajectory-file: історичні версії, виконані втручання, найближчі 72 години. Без довгого горизонту. Добровільно».

Я прочитав тричі.

Потім закрив.

Через хвилину відкрив знову.

Баласт спитав:

— Чи потрібно нагадати про відповідь пізніше?

— Ні.

— Добре.

Я пішов до Тараса.

Не попереджав, що хочу говорити про файл. Просто написав, чи він у майстерні. Він відповів: «ще годину».

Коли прийшов, Тарас фарбував маленьку полицю.

— Не торкайся, — сказав замість привітання.

— Я нічого не чіпаю.

— Ти вже дивишся так, ніби хочеш перевірити сухість.

— Професійна деформація.

Я сів на табурет.

— Лоц пропонує показати мій файл.

Тарас не зупинив пензель.

— Хочеш?

— Не знаю.

— Тоді навіщо прийшов?

— Спитати, що ти думаєш.

— Я думаю, що ти не знаєш.

— Дуже корисно.

Він усміхнувся.

— Якщо я скажу «не дивись», ти потім будеш думати, що це моє рішення. Якщо скажу «дивись» — теж.

— Саме так.

— Тоді я не скажу.

Я роздратувався.

— Тобі легко.

— Чому?

— У тебе нема такого файла перед очима.

Тарас відклав пензель.

— Може, є. Я не перевіряв.

— Ти ж користуєшся системою.

— Так.

— Тоді майже напевно є моделі.

— Можливо.

Він вимив руки.

— Я просто не знаю, чи хочу їх читати.

— І тебе не гризе?

— Іноді тепер гризе, бо ти багато про це говориш.

Я винувато подивився.

— Вибач.

— Не треба. Просто факт.

Тарас сів навпроти.

— Марку, якщо подивишся, це не обов’язково помилка. Якщо не подивишся — теж не перемога. Ти весь час хочеш отримати правильний статус.

— Я хочу знати, на що погоджуюся.

— Тоді визнач, що саме хочеш дізнатися.

Я подумав.

Не «майбутнє». Не все.

— Чи були мої попередні рішення в дереві до того, як я їх прийняв.

— Це можна побачити без майбутнього?

— Так.

— Тоді почни з цього.

Проста межа.

Я написав Лоцу: «Згоден на історичні версії й виконані втручання. Найближчі 72 години — тільки після окремого підтвердження в сесії».

Він відповів: «Прийнято».

Тарас повернувся до полиці.

— Все?

— Поки так.

— Тоді допоможи віднести коробку.

Ми перенесли інструменти в сусідню кімнату. Я відчув дивне полегшення від фізичної задачі: взяти, донести, поставити.

Перед виходом Тарас сказав:

— І не приходь одразу після перегляду розповідати мені, що твоє життя не твоє.

— Чому?

— Бо я буду зайнятий.

— Серйозно?

— Так. У мене доставка.

Це образило мене на пів секунди.

Потім я зрозумів, наскільки саме це й потрібно.

Друг із власним життям, а не чергова функція підтримки.

Розділ 14. Перші сторінки

Наступного дня о 17:42 я погодився на перегляд.

Не тому, що став сміливішим.

Я просто втомився десять разів на годину вирішувати, чи не відкривати.

У формі лишив історичні версії й перші сімдесят дві години. Перед підтвердженням зняв усе після них. Окремо поставив заборону на автоматичне продовження, якщо документ міститиме посилання на дальший горизонт.

Лоц запропонував читальню й присутність консультанта. Я відмовився від консультанта, погодився на читальню. Не хотів відкривати вдома, де можна було прокинутися серед ночі й прочитати ще сторінку тільки тому, що вона лежить поруч.

О 18:20 я сидів за тим самим столом, де ми з Осею порівнювали його втручання.

Тарас мав прийти о сьомій. Я не сказав йому, що вже відкрив доступ. Це було перше маленьке шахрайство вечора: формально я не просив дозволу; фактично хотів, щоб він з’явився до того, як я зайду надто далеко.

Документ починався з попередження.

«Trajectory-file містить probabilistic outputs. Наявність гілки не є твердженням про неминучість. Імовірність змінюється після нових спостережень та втручань».

Я знав це напам’ять.

Все одно прочитав.

Перша історична версія була шестимісячної давності. Я побачив себе не як людину, а як набір класів: висока ймовірність продовження офіційної роботи; помірний ризик конфлікту з процедурою; низька, але не нульова ймовірність самовільного виходу з ланцюга після етичного зіткнення.

Я збільшив timestamp.

Версія існувала до конкретного конфлікту, який пізніше став для мене точкою розриву.

Мене затрусило не від того, що система «знала». Вона не знала події. Вона мала клас.

«Самовільний вихід після етичного зіткнення».

У діапазоні стояло від восьми до п’ятнадцяти відсотків.

Не top-branch.

Я сидів, дивлячись на число, яке було достатньо малим, щоб не бути долею, і достатньо великим, щоб зіпсувати мені спогад про власну винятковість.

Наступна версія була створена після першого конфлікту. Діапазон виріс.

Після другого — ще.

На одному етапі top-branch усе ще залишалася «залишитися в системі через внутрішню корекцію». Мій фактичний вихід був другою гілкою.

Я хотів знайти помилку в часі.

Перевірив version ID. Потім підпис. Потім журнал доступу. Потім архівне підтвердження, що запис не був перегенерований після подій.

Не знайшов.

— Привіт, — сказав Тарас.

Я здригнувся.

Він стояв біля столу з двома паперовими стаканами.

— Ти вже почав.

— Так.

— Міг сказати.

— Міг.

Він поставив один стакан переді мною.

— Що там?

— Я був не top-branch.

— Вітаю?

— Дезертирство було гілкою.

Тарас сів.

— З якою ймовірністю?

Я показав.

Він прочитав числа.

— І що?

— Воно існувало до того, як я вирішив.

— У тебе теж існувало.

— Що?

— Можливість піти. У тебе в голові, в характері, у ситуації. Система її оцінила. Це неприємно, але вона не поклала тобі думку в голову.

— Ти не знаєш, що вона робила навколо.

— Тоді дивись втручання, а не роби висновок з числа.

Я розсердився, бо саме так сказав би сам.

— Можна не редагувати мене моїми ж словами?

— Можна. Я буду їсти.

Він розгорнув булочку.

Я відкрив наступний блок.

Нульові доби.

Система не мала точного маршруту. Мала кілька кандидатних вузлів і сценарій колективного ескалування, де наш тип рішення був однією з гілок. Резерв, який я побачив раніше, відповідав пакету багатоваріантного утримання пропускної спроможності.

Це підтверджувало відповідь оператора.

Але була ще одна річ: у моєму особистому файлі існував class «пошук структурної причини після події».

— Ось, — сказав я.

Тарас нахилився.

— Що?

— Вони передбачили, що я почну копати.

— Не «що ти знайдеш». Що будеш шукати.

— Це краще?

— Точніше.

Я відкрив деталь. Діапазон був високим. Не через містичну особливість, а через історію моїх дій: після конфліктів я повертався до журналів, процедур, версій і причинних ланцюгів.

Я міг заперечити тільки одним способом — ніколи більше не перевіряти причин.

Це було б найкращим доказом, що файл почав керувати мною.

— Ненавиджу, — сказав я.

— Що саме?

— Що правильна реакція на це не може бути «зробити навпаки».

— Чому не може?

— Бо тоді все одно відштовхуюсь від нього.

Тарас пив чай.

— А можна просто не мати правильної реакції сьогодні?

Я подивився на нього.

— Ти ж прийшов як Якір.

— Як хто?

— Нічого.

— Я прийшов з чаєм. Це максимум ролі.

Я засміявся, але недовго.

До майбутнього короткого горизонту лишалося три сторінки історії.

На одній були мої повторні звернення. На іншій — ймовірність, що я погоджуся на обмежений перегляд власного файла після справи Оси.

Вона була сорок один — п’ятдесят три відсотки.

Я вже погодився.

Від цього не стало ні тепло, ні холодно. Просто факт.

— Тарасе.

— Мм?

— Воно мало гілку, де я відкрию це.

— А гілку, де не відкриєш?

— Так.

— То що?

— Я відкрив.

— Так.

— І тебе це не лякає?

Він витер пальці серветкою.

— Лякає, що ти зараз дивишся на число й забуваєш, що вчора сам натиснув кнопку. З причинами, страхом, цікавістю, усім. Якщо ти хочеш сказати, що ці речі перестали бути твоїми, бо хтось дав їм діапазон, я не знаю, як тебе переконати.

Майбутній блок був нижче.

Я прокрутив.

Перше речення: «Найближчі 72 години».

Тарас підняв руку.

— Стоп. Ти точно хочеш?

— Я погодився.

— Це не те саме.

Я дивився на заголовок.

— Хочу.

Натиснув.

Там було сім гілок.

Я прочитав перші три.

На четвертій зупинився.

«Після повторної фрустрації суб’єкт із помітною ймовірністю делегує значний обсяг дрібних рішень Баласту на короткий період, мотив: relief from decision load».

Діапазон був вищим, ніж мені хотілося.

Тарас прочитав через плече.

— Не роби з цього квест, — сказав він.

— У мене навіть не було такої думки.

— Тепер є.

Я закрив документ.

На екрані лишилося підтвердження: перегляд призупинено на сторінці 18 із 31 доступної.

Я знав, що решта сімдесяти двох годин лежить далі.

Вперше файл не просто описував минуле.

Він стояв поруч із завтрашнім днем.

Перші сторінки мого файла виявилися нуднішими й страшнішими, ніж я очікував.

Нуднішими — бо там не було таємного портрета. Більшість записів складалася з діапазонів, версій, класів і коротких пояснень.

Страшнішими — бо кілька речей, які я вважав своїми переломами, справді існували як гілки до того, як стали діями.

Моє віддалення від офіційної роботи Лада.

Пошук колективної причини замість особистої.

Відмова стати публічним символом Одноденок.

Нинішнє розслідування Predictariat.

Не як «Марко зробить саме це в четвер о п’ятій». Як класи з різними ймовірностями.

Я читав і відчував, як кожна сторінка забирає у спогадів їхню унікальність.

— Ви зараз робите те саме, що Ося, — сказав Лоц.

— Що саме?

— Дивитеся на реалізовану гілку й забуваєте про всі інші.

— Не забуваю.

— Ви не читаєте їх.

Я повернувся до дерева.

Поруч із «відмова від публічної ролі» стояли інші: часткова згода; короткий період участі; повний вихід із теми. Деякі мали близькі ймовірності.

— Це не допомагає, — сказав я.

— Чому мало б?

— Бо якщо навіть моя відмова була очікувана…

— Вона стає менш вашою?

— Так.

Лоц мовчав.

— Скажіть щось.

— Ви просите аргумент чи підтримку?

— Не знаю.

— Тоді не буду вгадувати.

Я ненавидів його за це кілька секунд.

Далі йшли втручання. У моїй історії їх було менше, ніж я уявляв. Частина сервісів уже існувала незалежно від Predictariat. Деякі пропозиції були підняті вище. Кілька контактів — показані в зручніший час. Одне повідомлення про ризик перевантаження — відправлено раніше.

— Це все? — спитав я.

— У виданому історичному пакеті — те, що підпадає під ці категорії.

— А приховане?

— Питайте конкретно.

— Чи є втручання, які не відображаються тут?

— Є системні дії інших шарів, які можуть впливати на ваше середовище й не класифікуються як персональні втручання Predictariat.

— Зручно.

— Так. І це одна з меж аудиту.

Я зупинився на одному старому епізоді. Перед важливою зустріччю система показала мені зручніший транспортний варіант раніше. Я ним скористався й прийшов спокійнішим.

— Якби я знав, що це втручання, я б міг не скористатися.

— Так.

— І, можливо, запізнився б.

— Так.

— І ви вважаєте це кращою свободою?

— Я не сказав.

— Тоді що?

— Я вважаю, що ви маєте право знати про значущі втручання. Але повна прозорість теж змінює поведінку. Це не розв’язується одним принципом.

Я відсунув екран.

— У вас на все є «складніше».

— Бо воно складніше.

— Людям треба жити, поки ви уточнюєте межі.

— Так.

Його спокій знову не давав мені простого ворога.

Я вже хотів завершити, коли побачив пункт доступу до найближчих 72 годин.

— Ви можете не відкривати, — сказав Лоц.

— Знаю.

— Це не тест.

— Для мене вже все тест.

Я торкнувся підтвердження.

Система показала попередження: майбутні гілки можуть вплинути на рішення; перегляд добровільний; можна обмежити обсяг.

Я вибрав тільки першу сторінку.

Там було кілька близьких гілок.

Одна вдарила одразу.

Після повторної фрустрації й перевантаження — помітна ймовірність передати на короткий період вибір низькоризикових дій Баласту заради relief.

Я перечитав.

— Ні, — сказав уголос.

Лоц не відповів.

— Це смішно.

Він усе ще мовчав.

— Я не віддам Баласту день.

— Добре.

— Ви не скажете, що це теж гілка?

— Є кілька гілок.

— Чорт.

Я закрив сторінку.

Виходячи, написав Тарасові: «Можеш сьогодні?»

Відповідь прийшла через хвилину: «Ні. Я казав, доставка».

Я дивився на екран.

Уперше його відмова відчулася не як відсутність підтримки, а як доказ, що світ не зобов’язаний перебудовуватись навколо мого файла.

Це не зробило мені легше.

Але залишило мене самого з наступним рішенням.

Розділ 15. Не прийду

Уранці я прокинувся о шостій і не знав, чи вставати.

Не тому, що був особливо втомлений. Через файл.

Якщо встану рано — можливо, це гілка підвищеної тривоги після перегляду. Якщо залишуся — можливо, avoidance. Якщо попрошу Баласта вирішити, коли вставати, отримаю точне попадання в четверту гілку.

Я лежав сім хвилин і зрозумів, що Predictariat уже не потрібен. Я сам перетворив ліжко на лабораторію.

— Баласте.

— Так.

— Котра година?

— 06:14.

— І все.

— Зрозуміло.

Я встав.

На кухні зробив чай надто міцним. Це не було свободою. Просто забув пакетик.

Ося написав о 08:03: «Можемо сьогодні дочитати журнал. Після 17».

Я відповів: «Так».

Потім відкрив свій файл.

Не майбутнє. Історичну сторінку, яку вже бачив. Перевірив timestamp ще раз.

Закрив.

Через двадцять хвилин відкрив знову.

До обіду зробив це п’ять разів.

О 13:40 написав Тарасові: «Можеш сьогодні перед зустріччю на пів години? Треба перевірити одну думку».

Він відповів не одразу.

«Ні».

Одне слово.

Я дивився на нього довше, ніж потрібно.

Потім прийшло друге повідомлення.

«Я вчора був. Сьогодні закінчую замовлення. Якщо справді аварія — скажи. Якщо ти хочеш ще раз проговорити файл, не прийду».

Я відчув гнів.

Не на нього. Точніше, на нього теж. За те, що він відмовився саме тоді, коли я хотів використати його як доказ, що живі люди доступні поза прогнозом.

Я набрав: «Добре».

Стер.

Набрав: «Це не просто проговорити».

Стер.

Набрав: «Не аварія. Працюй».

Відправив.

Він поставив реакцію з великим пальцем.

У мене з’явилося бажання подзвонити й пояснити, чому цей великий палець недостатньо емпатичний.

Я не подзвонив.

О 17:10 зустрів Осю.

Він одразу помітив, що я не в нормі.

— Ти читав далі?

— Ні.

— Але хочете.

— Так.

— Що там було?

Я розповів про Баласта. Не показав йому текст, тільки зміст.

Ося засміявся коротко й зло.

— Вітаю. Тепер у тебе є особистий монстр.

— Баласт не монстр.

— Я про гілку.

Ми відкрили його журнал.

Решта сторінок підтверджувала те, що вже було видно: система не знала конкретної форми його бунту. Вона оцінювала високий шанс відмови й зробила видимішими кілька форм відхилення з нижчим ризиком. Один маршрут він обрав. Інший — ні. Третій навіть не відкрив.

Важлива деталь лежала внизу.

Після його фактичного вчинку confidence для наступних дванадцяти годин упав.

Система помилилася щодо двох наступних адрес і часу повернення.

— Ось, — сказав я. — Реальна помилка.

Ося не зрадів.

— І що?

— Вона не контролює тебе.

— Я вже це знаю. Мені від цього не краще.

— Чому?

— Бо я не хотів доказу, що вона іноді помиляється. Я хотів, щоб мій бунт був моїм.

— Він був твоїм.

— З коридором.

— І?

Він закрив екран різко.

— Ти зараз захищаєш їх, бо побачив свій файл.

— Ні.

— Тепер тобі треба, щоб прогноз не забирав вибір. Інакше твоє дезертирство теж не твоє.

Фраза влучила точно.

Я відкинувся назад.

— Можливо, — сказав я.

Ося явно очікував спротиву.

— Що?

— Можливо, я зараз маю особисту причину хотіти цей висновок.

— І все?

— Не все. Але я не буду робити вигляд, що це не так.

Він заспокоївся не одразу.

— Тоді що робити з журналом?

— Нічого сьогодні.

— Закрити?

— Якщо хочеш.

— А ти зі своїм?

— Теж нічого.

Ми розійшлися рано.

Я пішов додому, не відкриваючи карту. Це не допомогло: я знав два маршрути й почав думати, який із них модель вважає top-branch.

На півдорозі зайшов у продуктовий магазин. Купив рис, яйця, помідори й печиво, якого не планував.

На касі подумав, що імпульсивна покупка теж може бути класом.

Майже повернув печиво.

Потім розсердився на себе й залишив.

Вдома з’їв половину упаковки до вечері.

Це було не свобода, а погане планування.

О 21:30 Баласт нагадав про сон.

Я не просив.

— Це стара настройка? — спитав я.

— Так. Вона активна з минулого місяця.

— Не Predictariat?

— Ні.

— Вимкни на сьогодні.

— Вимкнено.

Через десять хвилин я знову увімкнув. Мені справді треба було спати.

Я лежав у темряві й думав про Тарасове «не прийду».

Це було перше його рішення за останні дні, яке не оберталося навколо мене.

Саме тому воно було потрібне.

Друг не мав бути аварійною кнопкою, яку я натискаю, коли файл стає страшним.

Наступного ранку я написав йому: «Дякую, що вчора не прийшов. Без сарказму».

Він відповів: «Це звучить підозріло. Але приймаю».

Потім: «Ручка сохне. Не чіпай».

Світ не закінчився.

І я не відкрив майбутні сторінки.

Поки що.

Удень це «поки що» почало дратувати.

Я пішов у читальню не за файлом, а щоб закрити старі нотатки по резервуванню. Це було нормальне завдання: звірити часові поля, прибрати дублікати, позначити, що пояснення про багатоваріантний пакет отримано. За пів години я зробив усе, що планував.

Потім ще десять хвилин сидів перед порожнім робочим столом.

Сесія мого файла була доступна в два натискання.

Не відкривав.

Від цього я не ставав людиною, яка «вміє не читати майбутнє». Я просто десять хвилин не відкривав одну сторінку. Різниця була смішно малою, але мені доводилося триматися саме за неї.

На сусідньому місці дівчина в зеленій куртці заповнювала форму повернення коштів. Тричі перепитала працівницю, чи правильно розуміє пункт про строки. Працівниця щоразу відповідала спокійно. Ніхто не казав їй: «ваш профіль свідчить, що ви все одно натиснете ось цю кнопку».

Я раптом заздрив їй.

Не проблемі з грошима. Можливості помилитися в формі й не робити з цього метафізичний висновок.

Я встав і пішов по каву.

На вулиці Тарас написав сам: «Ручка тріснула сильніше, ніж думав. Нова буде товща».

Я набрав: «Ти ж знав, що трісне».

Стер.

Написав: «Покажеш, коли зробиш».

Він відповів великим пальцем.

Це було майже смішно, наскільки багато сил забирало не перетворювати кожну чужу дію на доказ моєї нової теорії.

У кав’ярні я сів біля вікна. На столі стояла маленька картка: якщо додати випічку, напій дешевший. Я не хотів випічки. Раніше взяв би, бо пропозиція «раціональна», а потім злився б на систему, що вона добре знає мою схильність рахувати. Тепер просто сказав: «лише кава».

Бариста навіть не здивувалася.

Поки чекав, подумав про Осю. Хотілося написати й спитати, чи не відкрив він чергову версію. Замість цього спитав: «Ти сьогодні працюєш?»

Відповідь прийшла через двадцять хвилин: «Так. До дев’ятої. А що?»

Я написав: «Нічого. Просто спитав».

Він надіслав смайлик, який міг означати недовіру або втому.

Мені цього вистачило.

Увечері Баласт запропонував звичайний список справ на завтра. Не оптимальний день. Просто нагадування про два платежі й час, коли закриється пральня.

Я прочитав і сказав:

— Дякую.

— Будь ласка.

— І не пропонуй завтра мінімізувати рішення.

— Не пропонуватиму без вашого запиту.

— Навіть якщо побачиш, що я втомився.

— Можу нагадати, що така опція існує, якщо ви цього хочете.

Я подумав.

— Ні. Якщо захочу — сам попрошу.

— Прийнято.

Це було маленьке налаштування, не декларація свободи.

Саме тому я його залишив.

Розділ 16. Гілка спокою

Третій день після перегляду був гіршим за другий, бо нічого не сталося.

Жодної катастрофи. Жодного нового документа. Ося працював. Тарас закінчував замовлення. Лоц не писав. Predictariat не надсилав мені загадкових повідомлень.

Я просто носив у голові одну гілку.

«Делегує значний обсяг дрібних рішень Баласту на короткий період».

Щоразу, коли я щось вирішував, вона ставала фоном.

На сніданок яйця чи каша? Якщо виберу сам — чи не намагаюся уникнути? Якщо спитаю Баласта — чи не виконую? Який час відповісти на лист? Чи йти до крамниці? Чи погодитися на невелике оплачуване звіряння ярликів, яке мені запропонували після попередньої допомоги?

До полудня я був виснажений не рішеннями, а їхнім другим шаром.

О 12:16 Баласт сказав:

— Рівень незавершених дрібних задач за останні дві години зріс. Можу згрупувати їх без виконання від вашого імені.

— Не треба.

— Добре.

Через три хвилини я спитав:

— Що саме там?

Він перелічив: відповісти на лист, купити батарейки, підтвердити час із крамницею, забрати випрану куртку, приготувати обід, оновити одну заявку.

Жодна справа не була великою.

Разом вони стояли переді мною як шість дверей, за кожною з яких сидів файл і ставив позначку.

— Баласте.

— Так.

— Якщо я попрошу тебе скласти порядок, це буде делегування?

— Так. Обсяг залежатиме від того, які рішення ви передасте.

— Ти знаєш про файл?

— Ви відкрили мені текст одного фрагмента вчора о 08:31 для пояснення терміна decision load. Решту файла я не бачу.

Я забув, що показував йому.

— І що ти думаєш?

— Я не маю власної оцінки того, чи рішення «належить» вам. Можу описати процедуру.

— Не треба.

— Добре.

Я ходив кухнею.

Баласт мовчав.

Саме це було найнеприємніше: він не спокушав. Не казав «віддай мені контроль». Його функція просто існувала.

— Якщо я попрошу на один день мінімізувати очікуваний стрес і не робити нічого незворотного, що ти зробиш?

— Потрібні межі доступу й перелік рішень, які ви дозволяєте делегувати.

Я засміявся.

— Звісно.

— Це відповідь на питання?

— Так.

Я сів за стіл.

Перед очима з’явилося поле з власного trajectory-file. Діапазон. Причина: relief from decision load.

Якщо зараз зупинюся тільки тому, що це передбачено, файл уже визначив межу моєї поведінки.

Якщо продовжу тільки тому, щоб довести, що prediction не страшний, теж.

Я спробував прибрати файл з рівняння.

Що я хотів?

Відповідь прийшла не героїчна.

Відпочити.

Не від життя. Від постійного метарішення про те, чи моє рішення достатньо моє.

— Один день, — сказав я. — До завтра о дев’ятій. Тільки дрібні побутові рішення й розклад. Жодних нових зобов’язань, жодних фінансових витрат понад звичний денний ліміт, жодних відповідей людям від мого імені. Ти можеш запропонувати, але не відмовляти й не погоджуватися замість мене. Не ховай повідомлення. Не змінюй доступи.

— Можу сформувати сесію.

— Мета: мінімізувати очікувану втому й ризик пропуску обов’язкових справ.

— Чи враховувати бажані соціальні контакти?

Я подумав про Тараса. Про Осю.

— Тільки вже домовлені. Нові не створюй.

— Прийнято.

На екрані з’явилася коротка угода. Я прочитав кожен пункт.

Це займало три хвилини.

Файл не заважав мені читати.

Я підтвердив.

Баласт сказав:

— Найближча дія: обід. За поточними продуктами можу запропонувати рис із яйцем і помідорами. Час приготування дванадцять хвилин.

Я відчув таке полегшення, що мало не розлютився.

— Добре.

— Після обіду рекомендую забрати куртку. Дорогою є магазин із батарейками. Повідомлення крамниці можна підготувати для вашого підтвердження до виходу.

— Добре.

Я зробив обід.

Він був нормальний.

Не «порожній», не «стерильний», не «страшно ідеальний». Просто нормальний. Я не відкрив карту. Не вибирав, коли виходити. Баласт сказав — о 13:10. Я вийшов о 13:12, бо шукав ключі.

Світ не покарав мене за дві хвилини.

У пральні куртка була готова. У магазині батарейки лежали біля каси. Повідомлення крамниці Баласт підготував так:

«Можу бути в понеділок об 11:00. Підтвердьте, будь ласка, обсяг роботи й оплату».

Я прочитав.

Це було саме те, що написав би сам, тільки я вже не витратив п’ять хвилин на те, чи слово «оплата» звучить надто прямолінійно.

Натиснув «відправити».

— Наступне? — спитав я.

— Двадцять хвилин без задач. Потім заявка.

— Серйозно?

— За останні три години у вас не було безперервної паузи довше семи хвилин.

Я сів у маленькому сквері.

Двадцять хвилин нічого не робив.

На одинадцятій хвилині відкрив пристрій. Баласт м’яко нагадав, що пауза не закінчилася.

Я прибрав його.

Це було добре.

Саме тому я злякався.

Не тому, що Баласт контролював мене. Я попросив. Встановив межі. Міг припинити будь-якої секунди.

А тому, що життя без дрібних рішень справді було легшим.

Файл не збрехав щодо мотиву.

Я хотів relief.

І отримав його.

Після обіду оптимальний день почав показувати свою силу не там, де я очікував.

Баласт не забороняв нічого. Він лише знімав з мене дрібні запитання.

Коли треба було вийти, маршрут уже був обраний. Коли я зголоднів, найближче місце з підходящою їжею стояло першим. Коли в мене з’явилося двадцять вільних хвилин, він запропонував тихий двір замість торгової галереї, бо там було менше шуму.

Усе було правильно.

Я кілька разів ловив себе на бажанні запитати: «а чому саме це?» — і кожного разу відповідь виявлялася нормальною. Менший час у дорозі. Нижчий ризик затримки. Менше сенсорного навантаження. Ніяких прихованих повідомлень, ніяких заборон.

Біля крамниці я побачив майстерню, де працював знайомий Тараса. Можна було зайти. Баласт не запропонував.

— Чому не включив? — спитав я.

— Ви не мали там домовленості. Відвідування збільшувало невизначеність тривалості та могло порушити бажаний низький рівень навантаження.

— Але не заборонялося.

— Ні.

Я постояв перед дверима.

Міг зайти саме тому, що план цього не хотів. Міг не заходити саме тому, що хотів зберегти день легким. Обидва мотиви одразу стали підозрілими.

— Дратує, — сказав я.

— Що саме?

— Що ти нічого не робиш неправильно.

— Можу змінити рівень втручання.

— Ні.

Я пішов далі.

Через квартал написав Тарасові коротке повідомлення: «Я сьогодні поряд, але не зайду. Просто побачив майстерню».

Відповідь прийшла майже одразу: «Добре. Я все одно не там».

Я зупинився посеред тротуару й засміявся.

Баласт спитав:

— Чи потрібно скоригувати маршрут?

— Ні.

— Зрозуміло.

Це було смішно й неприємно. Я весь ранок будував у голові драму про втрачену спонтанність, а Тарас узагалі працював в іншому місці.

Увечері Баласт запропонував повернутися додому на двадцять хвилин раніше, бо починався дощ. Я погодився.

Дощ справді почався.

Я прийшов сухим, ситим і не виснаженим.

Сів на кухні й довго дивився на свої руки.

— Оціни день, — сказав Баласт.

— Не хочу ставити бал.

— Можна без числової оцінки.

— Було легко.

— Зафіксувати?

— Так.

— Що було небажаним?

Я подумав.

— Майже нічого.

— Зафіксувати?

— Так.

Баласт записав.

Я відчув страх саме після цього.

Не через те, що день був поганим.

Через те, що він був хорошим настільки, що мені захотілося повторити.

Розділ 17. Ранок без вибору

Я прокинувся за дві хвилини до нагадування Баласта.

Це зіпсувало красиву версію експерименту, у якій він веде мене за руку від першої секунди. Я лежав і дивився в стелю, знаючи, що о сьомій тридцять він скаже вставати, а я вже не спав.

Міг піднятися зараз.

Міг зачекати.

Обидва варіанти раптом здавалися рішеннями про свободу, хоча насправді один означав холодну підлогу на дві хвилини раніше.

— Баласте, — сказав я.

— Так.

— Я прокинувся.

— Можу почати ранковий план раніше на дві хвилини або зберегти запланований час.

— Ти серйозно пропонуєш мені вибрати?

— Ви не делегували рішення про зміну часу після природного пробудження.

Я накрив обличчя долонями.

Навіть ідеальний день мав технічну підтримку.

— Починай раніше.

— Добре. Вода на кухні нагріється за чотири хвилини. Сніданок — каша з яблуком. Одяг для виходу після дев’ятої підготовлено у рекомендованій послідовності.

— Ти підготував одяг?

— Я сформував список. Фізично одяг лежить там, де ви його залишили.

— Дякую, що не розвинув руки за ніч.

— Це поза моїми можливостями.

На кухні я побачив, що Баласт пропонує використати яблуко, яке вже починало псуватися. Логіка була добра. Я сам відклав би його ще на день, потім викинув і почувався винним через яблуко.

Сніданок вийшов кращим, ніж учорашній.

Поки їв, не читав повідомлення. За планом — дев’ять хвилин на їжу без інформаційних потоків. Я міг порушити. Не порушив.

Після сніданку Баласт показав три повідомлення в порядку терміновості.

Перше — підтвердження від крамниці: понеділок об одинадцятій, дві години роботи, конкретна оплата.

Друге — Ося: «Сьогодні без журналів. Працюю до вечора».

Третє — Тарас: фотографія заготовки для ручки рубанка. Під нею: «Сухе. Але ще не чіпай».

Я усміхнувся.

— Відповідати зараз? — спитав Баласт.

— Я сам.

Крамниці: «Підтверджую».

Осі: «Добре. Я теж сьогодні без журналів».

Тарасові: «Це вже жорстокість».

Він відповів майже одразу: «Це технологічна дисципліна».

Баласт не коментував.

О 09:05 він нагадав, що потрібно забрати невелику посилку з пункту видачі й поєднав це з покупкою хліба. Маршрут був на дванадцять хвилин довший за найкоротший, зате без двох пересадок і з нижчим ризиком затримки.

— Чому не коротший? — спитав я.

— У вас немає жорсткого дедлайну. Поточна мета сесії включає зниження очікуваної втоми.

— А якби я просто хотів швидше?

— Ви можете змінити мету або конкретний маршрут.

— Не змінюю.

Вийшов.

На зупинці не було натовпу. Транспорт прийшов через три хвилини. Я сів біля вікна, хоча зазвичай стояв ближче до дверей, щоб не втрачати час на виході.

Цього разу часу було достатньо.

Місто за склом виглядало дивно без моєї постійної оцінки, де краще вийти й чи можна скоротити. Баласт уже порахував. Я міг дивитися, як чоловік у сусідньому вагоні намагається скласти газету так, щоб вона не зачіпала людей, і кожен раз програє іншому куту.

На другій зупинці зайшла дівчинка з повітряною кулькою. Кулька вдарила мене по голові.

— Вибачте, — сказала її мати.

— Нічого.

Дівчинка тягнула нитку вниз, але кулька знову прилетіла мені в плече.

— Вона вас вибрала, — сказала мати.

— У неї немає достатніх даних.

Жінка не зрозуміла. Я теж не відразу зрозумів, навіщо це сказав.

У пункті видачі була черга з шести людей. Баласт запропонував забрати посилку після хліба: прогнозована черга мала скоротитися за двадцять хвилин.

— Ні, — сказав я тихо.

Чоловік попереду обернувся.

— Не вам.

Я лишився.

Це було моє перше свідоме відхилення від плану за ранок.

Черга рухалася повільно. Одна жінка не могла знайти код, інший чоловік сперечався про пошкоджену коробку. Через сімнадцять хвилин я отримав посилку.

— Фактичний час очікування сімнадцять хвилин, — сказав Баласт у навушнику. — Це вище запропонованого альтернативного сценарію на дев’ять хвилин.

— Занеси в особисту трагедію.

— Не розпізнано відповідну категорію.

Я засміявся вголос.

На вулиці купив хліб. Баласт пропонував житній, бо він довше зберігається. Я взяв білий із насінням, який мені більше подобався.

— Ви змінили рекомендований товар, — сказав він тільки після оплати, коли я сам відкрив список.

— І?

— Нічого. Список оновлено.

Мені захотілося, щоб він образився. Це було б простіше. Тоді можна було б сказати, що я відбиваюся від контролю.

Баласт не мав самолюбства.

Він був функцією, яку я сам запросив.

О 10:48 план передбачав двадцять п’ять хвилин домашньої роботи: розібрати документи на столі, не відкриваючи trajectory-file. Формулювання мене розсмішило.

— Чому ти окремо написав про файл?

— Ви встановили обмеження «без прогнозних матеріалів до завершення сесії», коли погоджували план.

— Я встановив?

— Так, о 12:24 учора.

Я не пам’ятав. Перевірив журнал.

Справді.

Вчорашній я знав про сьогоднішнього мене щось корисне.

Це теж було прогнозуванням, тільки не системним.

Я розібрав документи. Знайшов старий квиток, чек із давно закритої кав’ярні й маленький папірець із номером, значення якого не зміг згадати.

Зазвичай я б сфотографував його й спробував знайти контекст. Сьогодні викинув.

Не кожен невідомий номер був розслідуванням.

Обід Баласт запропонував о 12:30. Перед цим — коротку прогулянку.

Я пішов без конкретної мети. План мав лише район і час повернення.

У парку робітники міняли дошки на лавці. Один тримав довгу планку, другий сварився з гвинтом. Я зупинився, бо дерево нагадало Тарасів рубанок.

Міг написати йому фотографію.

Баласт не забороняв.

Я дістав пристрій, навів камеру, потім опустив.

Тарас працював. Учора він чітко сказав, що сьогодні зайнятий до вечора.

Я раптом зрозумів, що «можу написати» і «треба написати» — різні речі.

Пішов далі.

Біля ставка літня жінка годувала птахів, хоча табличка просила цього не робити. Баласт не прокоментував.

— У тебе є думка? — спитав я.

— Про що?

— Про заборону годувати птахів.

— Можу пояснити причини таких заборон.

— Не треба.

— Добре.

— Ти не дратуєшся, коли я ставлю безглузді питання?

— Ні.

— Це недолік.

— Зафіксувати як побажання до стилю взаємодії?

— Ні.

Я повернувся додому вчасно.

Після обіду було дві години роботи над дрібною оплачуваною задачею. Баласт розбив її на блоки по двадцять п’ять хвилин. Я ненавидів таймери. На другому блоці вимкнув.

— Зміна прийнята, — сказав він.

Працював п’ятдесят хвилин без перерви й зробив більше.

— Бачиш? — сказав я.

— Так.

— Що саме?

— Ви відхилили запропонований режим і завершили запланований обсяг раніше.

— І тобі не треба переоцінити мою особистість?

— Можу врахувати локальну перевагу довших блоків у подібних задачах, якщо ви дозволите.

— Не сьогодні.

— Добре.

Свобода сперечатися з системою, яка не ображалася, виявилася нуднішою, ніж я очікував.

До четвертої дня я помітив головне: жодне окреме рішення Баласта не було радикальним. Він не вивів мене з життя. Навпаки, повернув кілька речей, які я відкладав: посилка, батарейки, куртка, обід, оплачувана робота.

Мені було краще.

Цей факт я не міг обійти.

Власна гілка справдилася не як пастка, а як полегшення.

І саме це робило її небезпечно привабливою.

О 16:05 Баласт сказав:

— Наступні дві години не містять обов’язкових справ. За метою сесії рекомендую відпочинок удома або короткий маршрут із низьким навантаженням.

— А люди?

— Нових домовленостей немає.

— Повідомлення?

— Є одне від Оси, не термінове. Одне від крамниці вже підтверджене. Від Тараса нових немає.

— Покажи Осю.

«Склад сьогодні дав мені маршрут, який я кинув після файла. Взяв. Не знаю, радіти чи злитися».

Я прочитав.

Міг відповісти.

Баласт не радив не відповідати. Він просто не створив у плані соціальний блок, бо я сам обмежив його вже домовленими контактами.

— Підготувати відповідь? — спитав він.

— Ні.

Я почав писати сам.

«Можеш обидва».

Стер.

«Якщо маршрут тобі подобається, решта може почекати».

Стер.

Врешті написав: «Як пройшло?»

Ося відповів фотографією мокрого двору й одним словом: «Нормально».

Я усміхнувся.

Баласт не включив це в оптимальний день.

Я включив.

І день від цього не зламався.

Наступного ранку я навмисно не просив Баласта скласти день.

Не зробив і протилежного — не відключив усі підказки й не пішов у місто без грошей, щоб довести автономію. Просто залишив звичайні нагадування.

Перші дві години були гірші.

Я забув купити засіб для миття. Повернувся по нього вже після каси. Потім сів не на той транспорт, бо читав повідомлення. Через одну зупинку вийшов і перейшов на інший бік.

Ніхто не помер.

Мені було незручно, але не катастрофічно.

У магазині я стояв перед трьома майже однаковими пляшками й відчував абсурдне бажання покликати Баласта.

— Ти серйозно? — сказав я вголос.

Жінка поруч глянула на мене.

— Вибачте. Не вам.

Вона кивнула й відійшла.

Я взяв середню за ціною.

На виході побачив, що вона концентрована й тому фактично дорожча не була.

Це принесло непропорційне задоволення.

Потім прийшло повідомлення від Оси. Не фото двору — коротке питання: «Ти знаєш, як попросити журнал втручань без повного файла?»

Я відповів інструкцією в чотири рядки. Без пояснення, навіщо це йому має бути корисно. Він написав: «Дякую».

Через годину я спитав, чи вийшло.

«Подав. Чекаю».

Мені хотілося додати: «не відкривай нову версію поки». Не написав.

У другій половині дня я зайшов у невелику майстерню купити батарейки. Продавець сказав, що дешевші лежать у нижній шухляді, але треба почекати, поки він закінчить із клієнтом. Я міг піти в сусідню крамницю. Почекав.

П’ять хвилин перетворилися на дванадцять.

Учора Баласт майже напевно повів би мене далі.

Я не відчував, що сьогоднішнє чекання більш «моє». Воно просто було моїм рішенням у конкретний момент, із конкретною ціною дванадцяти хвилин.

Ця думка виявилася менш урочистою й більш корисною.

Коли я повернувся додому, Баласт нагадав про платіж, який я справді міг забути.

— Дякую.

— Будь ласка.

— Ти не ображаєшся, що сьогодні я не дав тобі планувати?

— Я не маю потреби в такому схваленні.

— Це був жарт.

— Я оцінив його як імовірний жарт.

— Жахливо.

— Занотувати як небажану реакцію?

— Ні.

Я засміявся.

Ввечері Ося прислав: «Журнал дадуть завтра. Там є день, коли я зробив найтупішу річ».

Я написав: «Тоді дивись на день, а не на себе цілком».

Він довго не відповідав.

Потім: «Спробую».

Це було все, що я міг чесно запропонувати.

Розділ 18. Нічого поганого

Після п’ятої вечора я почав шукати в дні дефект.

Це було несправедливо до Баласта й підозріло до мене.

Я відкрив журнал виконаних рекомендацій. Дев’ять прийнятих, чотири змінених, дві відхилені. Жодної прихованої події. Жодного автоматичного повідомлення від мого імені. Жодної заборони.

— Чому маршрут після шостої проходить через Західний прохід? — спитав я.

— Там нижча щільність людей і стабільніший транспорт. Ви дозволили короткий вихід після вечері.

— А через район майстерні?

— Довше на одинадцять хвилин. Також підвищена ймовірність незапланованого соціального контакту, який може збільшити тривалість виходу.

Я завмер.

— З ким?

— Конкретна особа не вказана. Район пов’язаний із вашими повторюваними контактами. Я не використовую прогнозний файл; це базується на ваших добровільно доступних маршрутах і календарі.

— Тарас.

— Можливо.

— Ти обійшов його майстерню.

— Я обрав маршрут із нижчою очікуваною втомою відповідно до вашої мети. Майстерня не була запланованою точкою. Я не блокував інші маршрути.

Я відчув, як усередині швидко збирається обвинувачення.

Ось воно. Оптимальний день прибрав людину.

Потім згадав умови, які сам задав: не створювати нових контактів. Мінімізувати втому. Не додавати нічого необов’язкового.

Баласт зробив рівно те, що я попросив.

— Покажи альтернативи.

Він показав п’ять маршрутів. Через майстерню був третій за часом і другий за навантаженням. Ніяких червоних попереджень. Ніякого прихованого штрафу.

Я міг обрати його.

— Змінити? — спитав Баласт.

Я дивився на екран.

Тарас учора сказав, що сьогодні працює. Не запрошував. Я не мав причини йти до нього, крім бажання довести, що алгоритм не викреслює друзів.

— Ні, — сказав я.

— Залишаю поточний маршрут.

Після вечері я пішов Західним проходом.

Було тихо. Пахло вогкою цеглою. Маленька крамниця ремонту взуття вже зачинялася; власник виставив стілець назовні й курив. На розі двоє підлітків сперечалися, хто має нести пакет.

Я йшов і думав, що зараз відбувається щось важливе.

Нічого важливого не відбувалося.

Я не зустрів Тараса. Не знав, чи зустрів би на іншому маршруті. Можливо, його взагалі не було б у майстерні. Можливо, він вийшов би раніше. Можливо, пройшов би іншою вулицею.

Втрата була не подією, а можливістю.

І це робило її слизькою для аналізу.

На середині маршруту я побачив кав’ярню з вільними столиками. Баласт запропонував повернутися додому без зупинки: кофеїн після сьомої погіршував мій сон.

Я зайшов і замовив чай.

— Рекомендація оновлена, — сказав він.

— Ти не скажеш «я ж казав»?

— Ні.

— Навіть якщо я погано спатиму?

— Можу завтра показати кореляцію, якщо вона буде значущою.

— Жахлива істота.

— Не розпізнано запит.

Я сів біля вікна.

За сусіднім столиком чоловік розмовляв із жінкою про ремонт кухні. Він хотів перенести мийку. Вона пояснювала, що труба не погоджується з його баченням простору. Я слухав довше, ніж пристойно.

У якийсь момент пристрій завібрував.

Тарас.

«Закінчив. Ти живий?»

Я подивився на повідомлення.

Якби пішов через майстерню, міг би бути поруч зараз. А міг би не бути. Він сам написав, коли звільнився.

Я відповів: «Живий. Сиджу з чаєм».

«Де?»

Назвав місце.

Через хвилину: «Далеко. Іншим разом».

І все.

Ні трагедії. Ні покарання за оптимізований маршрут.

Просто ми не побачилися.

Я раптом відчув сум, непропорційний події.

Не через Тараса. Через те, як легко було прожити день, у якому нічого поганого не сталося й майже нічого непередбаченого не попросило мене бути присутнім.

Баласт знизив тертя не лише для задач. Він знизив кількість приводів вирішувати, чи відхилятися.

Але знову — я сам цього хотів.

Повернувся додому о 20:11.

За планом лишався душ, двадцять хвилин читання й сон.

Я прийняв душ.

Взяв книжку.

На третій сторінці зрозумів, що не читаю. Думав про майстерню.

— Баласте.

— Так.

— Скільки разів сьогодні ти вибрав варіант із нижчою ймовірністю незапланованого контакту?

— Потрібно визначити критерій. Я можу порівняти маршрути й часові вікна.

— Порівняй.

Він показав чотири епізоди, де нижче соціальне навантаження було одним із факторів. Два я сам явно просив. Один — прогулянка. Один — вечірній маршрут.

— Ти не приховував людей.

— Ні.

— Не відмовляв їм.

— Ні.

— Не блокував повідомлення.

— Ні.

— Просто не створював нагоди.

— Я не можу гарантувати або створити живу нагоду. Я обирав варіанти з нижчим прогнозованим навантаженням у межах вашої мети.

Я закрив журнал.

Мені хотілося сказати, що це і є проблема. Але проблема була не в Баласті.

Вона була в меті.

«Мінімізувати очікувану втому».

Якщо застосовувати її до всього життя, люди починали виглядати як джерела дисперсії.

Я ліг у ліжко.

— Сесію припинити зараз? — спитав Баласт.

До дев’ятої ранку лишалося майже одинадцять годин.

— Ні.

— Добре.

— Чому ти не питаєш, чи я впевнений?

— Ви не встановили додаткового підтвердження для завершення або продовження сесії.

— А якби встановив?

— Запитав би.

Я засміявся в темряві.

— На добраніч.

— На добраніч.

Заснув швидко.

І спав добре.

Це теж треба було чесно записати.

Уночі я прокинувся близько третьої.

Не від кошмару. Хотів пити.

На кухні було темно, тільки маленький індикатор Баласта світився біля стіни. Я налив воду й уже збирався повернутися, коли згадав про файл.

Не сторінку. Сам факт, що вона існує.

Уночі такі речі стають важчими, бо немає денних справ, які тримають розмір питання в межах.

Я сів.

— Баласт.

— Так.

— Якщо я попрошу оптимізувати не день, а наступний тиждень, ти зможеш?

— Можу запропонувати план із заданими обмеженнями. Точність і корисність зменшуватимуться з горизонтом.

— А якщо дам доступ до Predictariat?

Коротка пауза.

— Це потребуватиме окремого дозволу й перевірки сумісності доступів. Я не рекомендую надавати ширший доступ лише для зменшення невизначеності, якщо це суперечить вашим попереднім межам.

Я відчув, як сон відступає.

— Чому не рекомендуєш?

— Ви раніше зазначали, що не хочете перетворювати прогноз на основу щоденного вибору.

— Тобто ти використовуєш моє минуле рішення проти теперішнього?

— Ні. Нагадую про нього перед зміною налаштувань.

Я потер обличчя.

— Добре.

— Чи бажаєте продовжити?

— Ні.

— Прийнято.

Я допив воду.

У цьому й була проблема. Баласт не був спокусою в формі злого голосу. Він був уважним. Пам’ятав мої межі. Перепитував перед розширенням доступу. І міг зробити життя легшим.

Я зрозумів, що боюся не втратити свободу одним великим рішенням. Боюся одного дня прокинутися й виявити, що роками делегував усе те, що здавалося недостатньо важливим для особистої участі.

Їжу. Маршрути. Час дзвінків. Відпочинок. Порядок зустрічей.

Кожне окремо — дрібниця.

Разом — форма дня.

— Баласт.

— Так.

— Завтра не нагадуй мені про цю розмову вранці.

— Ви хочете видалити її?

— Ні. Просто не роби з неї перше, що я побачу.

— Зрозуміло.

— І якщо я спитаю — тоді покажи.

— Так.

Я повернувся до ліжка.

Перед сном подумав, що це теж делегування: попросити систему правильно не нагадувати про систему.

Засміявся в подушку.

Потім заснув.

Вранці Баласт привітався й нагадав про сміття.

Не про свободу.

Це було саме те, про що я просив.

Розділ 19. Без нагоди

О 07:31 Баласт запропонував сніданок.

Я сказав «так» до того, як згадав, що сесія ще триває.

Каша. Чай. Дев’ять хвилин без інформаційного потоку.

Я вже знав порядок і міг би зробити все сам. Все одно дозволив йому вести.

О 08:14 прийшло повідомлення від Тараса.

«Сьогодні до обіду в майстерні. Потім по матеріали. Якщо хочеш забрати свою викрутку — до 12».

Я прочитав.

Викрутка справді була моя. Я залишив її кілька днів тому, коли допомагав із кріпленням полиці.

— Додати до плану? — спитав Баласт.

— Так.

Він перерахував ранок.

Маршрут до майстерні тепер став обов’язковою точкою, тому все змінилося. Послідовність: коротка робота вдома, майстерня, магазин господарських дрібниць, повернення.

— Учора ти обійшов район. Сьогодні ведеш туди.

— Учора не було задачі в майстерні. Сьогодні є.

— Людина та сама.

— Так.

— Це смішно.

— Поясніть.

— Не можу.

Я прийшов о 10:35.

Тарас був у дверях із довгою дошкою на плечі.

— Ти за викруткою чи за мною? — спитав.

— За викруткою.

— Неприємно чесно.

— Баласт поставив тебе в маршрут.

Він повільно опустив дошку.

— Мене?

— Майстерню.

— Уже краще.

Усередині пахло деревним пилом. Нова ручка для рубанка лежала на столі окремо, гладка й світла.

— Можна? — спитав я.

— Дивитися — так.

— Ти садист.

— Технологічна дисципліна.

Він знайшов мою викрутку під коробкою з кріпленням.

— Ти справді забув її чи придумав причину зайти?

— Справді забув.

— Шкода. Було б романтичніше.

— У нас різні жанри.

Тарас повернувся до дошки. Я не пішов одразу.

— Учора ми не побачилися, — сказав я.

— Ми часто не бачимося.

— Баласт обрав маршрут не через майстерню.

— Ти міг змінити?

— Так.

— Не змінив.

— Так.

— І?

— Нічого.

— Добре.

Він почав міряти дошку.

— Тебе це взагалі не цікавить?

— Цікавить. Але я не розумію, що ти хочеш від мене почути. Що Баласт украв нашу зустріч? Я не домовлявся з тобою. Я сам був зайнятий. Коли звільнився — написав. Ти був далеко. Так буває.

— Мета «мінімізувати втому» системно знижує шанси на випадковий контакт.

— Можливо.

— Це може бути небезпечно.

— Якщо так жити місяць — може. Ти жив так день.

— І мені сподобалося.

Тарас перестав міряти.

Оце вже його зачепило.

— А це інше, — сказав він.

— Що?

— Ти говориш про людей, ніби хочеш засудити маршрут. А насправді тебе лякає, що було добре.

Я нічого не відповів.

— Ти відпочив? — спитав він.

— Так.

— Поїв?

— Так.

— Зробив те, що відклав?

— Так.

— Спав?

— Добре.

— Тоді, може, проблема не в тому, що день був поганий.

— Саме.

— А в тому, що ти міг би захотіти ще.

Я сів на ящик.

— У файлі це було.

— Що саме?

— Що я передам рішення Баласту заради полегшення.

— І передав.

— Так.

— Ти хочеш, щоб я сказав, що це зробив файл?

— Не знаю.

Тарас поставив олівець.

— Ти вчора хотів відпочити?

— Так.

— Баласт тебе змусив?

— Ні.

— Ти знав, що це передбачено?

— Так.

— І все одно зробив.

— Так.

— Тоді що ти в мене питаєш?

Я дивився на підлогу.

— Чи лишається воно моїм, якщо я зробив саме те, що вони чекали.

Тарас зітхнув.

— Я не знаю відповіді, яка тебе зараз задовольнить.

— Спробуй.

— Ні.

— Чому?

— Бо ти зробиш з неї ще один тест. Я скажу «так» — підеш шукати контрприклад. Скажу «ні» — підеш доводити протилежне. Мені треба закінчити дошку.

Він узяв пилку.

Розмова була закінчена.

Я відчув роздратування й одночасно полегшення. Він знову відмовився стати сервісом для моєї тривоги.

— Викрутку забрав? — спитав він.

Я показав.

— Тоді до вечора.

— Ми домовлялись?

— Ні. Це просто фраза.

— Добре.

На виході я озирнувся на ручку рубанка.

— Коли можна буде чіпати?

— Коли прикручу.

— Це сьогодні?

— Не скажу.

Я пішов.

Баласт запропонував господарський магазин за два квартали. Я купив потрібні речі. Потім план передбачав повернення додому.

Біля перехрестя я зупинився.

Сесія закінчувалася о дев’ятій. Було 11:26. Я вже пропустив момент завершення, бо не перевірив.

— Баласте.

— Так.

— Чому ти не сказав о дев’ятій?

— Сесія завершилася автоматично о 09:00. Після цього я надавав звичайні рекомендації за вашими стандартними налаштуваннями. Ви не просили окремого повідомлення про завершення.

Я відкрив журнал.

Так і було.

Останні дві з половиною години я думав, що живу в делегованому режимі, хоча вже ні.

Маршрут до Тараса після його повідомлення я підтвердив сам.

Магазин теж.

— Чудово, — сказав я.

— Потрібне пояснення?

— Ні.

Я стояв на тротуарі й сміявся.

Файл передбачив день делегування. День відбувся. Потім закінчився, а я ще дві години носив його як пояснення своїх дій.

Власна історія виявилася липкішою за сам механізм.

Я зайшов у маленьку пекарню й купив булочку, якої не було в жодному плані.

Вона виявилася сухою.

Це теж нічого не доводило.

Після сухої булочки я сів на лавку біля пекарні й написав короткий список того, що вчорашній день не зробив.

Не заборонив мені писати людям.

Не приховав повідомлень.

Не скасував жодної домовленості.

Не змусив іти рекомендованим маршрутом.

Не брехав про причини.

Список виявився довшим, ніж мені хотілося.

Потім написав, що він зробив.

Зменшив кількість рішень.

Вибирав низькоризикові маршрути.

Не створював необов’язкових соціальних нагод.

Підбирав час і місця так, щоб я менше втомлювався.

Цей список теж був чесним.

Я дивився на два блоки й розумів, що будь-яка проста мораль зламається об них.

Якщо сказати «система ізолювала мене», це було перебільшенням. Якщо сказати «система лише допомагала», зникав той факт, що архітектура дня справді змінила ймовірність контактів.

Я надіслав Тарасові тільки одне речення: «Учора зрозумів, що відсутність заборони ще не робить середовище нейтральним».

Він відповів через годину: «Так. А ще відсутність нагоди не означає, що хтось її вкрав».

Я прочитав двічі.

Потім написав: «Ненавиджу, коли ти корисний».

«Це взаємно».

Я пішов додому пішки.

На одному перехресті побачив знайому вивіску маленької ремонтної точки. Колись Тарас казав, що її власник шукає старі кріплення. У мене вдома лежало два непотрібних.

Перша думка: зайти й спитати.

Друга: це спонтанність, яку я зараз романтизую.

Третя: я вже знову роблю все про систему.

Я зайшов.

Власник сказав, що такі кріплення йому не потрібні, але сусідня майстерня іноді бере.

Я подякував і вийшов.

П’ять хвилин. Ніякого відкриття.

Саме це мені сподобалося найбільше.

Удома Баласт спитав, чи хочу я оцінити відмінність між учорашнім і сьогоднішнім днем.

— Ні.

— Добре.

— Можеш просто зберегти журнали без висновку?

— Так.

— Збережи.

Я не хотів, щоб кожен експеримент закінчувався тезою.

Через пів години прийшло повідомлення від Оси про журнал бунту.

Тон був короткий.

«Є ще одна річ. Краще наживо».

Я відразу відчув, як тіло збирається навколо справи.

Це вже не була абстрактна проблема мого комфорту.

Була людина, яка просила зустрітися.

Розділ 20. Ціна відпочинку

Я написав Лоцу, що хочу окремо поговорити про гілку Баласта.

Він запропонував наступний день о 08:40.

Я ледь не відмовився через ранній час, бо це могло виглядати як надто швидке повернення до файла. Потім зловив себе й погодився.

Лоц зустрів мене з кавою в паперовому стакані. В його кабінеті на підвіконні стояла маленька рослина, яку я раніше не помічав. Один листок пожовтів.

— У вас навіть рослина має intervention budget? — спитав я.

— Ні. Тому вона й страждає.

— Ви жартуєте?

— Частково. Я забуваю поливати.

Він долив води з пляшки.

Мене це чомусь заспокоїло.

— Я зробив те, що було в гілці, — сказав я.

— Яку саме дію?

— На день передав Баласту дрібні рішення.

— Добровільно?

— Так.

— Після того, як прочитали прогноз?

— Так.

— І що ви хочете від мене?

— Скажіть, чи прогноз міг сам підвищити ймовірність.

Лоц поставив стакан.

— Звісно міг.

Відповідь була надто проста.

— Тобто самоздійснюваний прогноз.

— Можливо частково. Після прочитання ви отримали нову інформацію. Вона стала фактором. У вас з’явилася ідея, якої ви могли не формулювати так конкретно раніше. Це не таємниця.

— Тоді файл створив дію.

— Ні. Обережніше.

— Ви щойно сказали.

— Я сказав, що прочитане могло змінити ймовірність. «Створив дію» — сильніше твердження. Чи думали ви до файла, що хочете перестати вирішувати?

Я згадав останні дні.

— Так.

— Чи користувалися Баластом раніше для розкладу?

— Так. Менше.

— Чи могли відмовитися після читання?

— Так.

— Чи могли делегувати більше?

— Так.

— Значить, файл став частиною причинного ланцюга, але не обов’язково єдиною причиною.

— Дуже зручно.

— Причинність часто незручна саме тому, що її більше за одну.

Я відкрив нотатки.

— А Predictariat враховує, що людина бачила прогноз?

— Якщо доступ логований і модель має право використовувати цей факт у відповідному контексті — так.

— Тобто після перегляду вона перераховує мене як людину, яка знає, що її прогнозують.

— Так.

— І якщо я починаю боротися з файлом, це теж дані.

— Так.

— Це нескінченна пастка.

— Тільки якщо ваша мета — перестати бути модельованим.

Я підняв очі.

— А яка має бути?

Лоц похитав головою.

— Ось тут я не буду відповідати. Не тому, що не маю думки. Тому що це саме те місце, де ви просите систему або її представника дати вам правильний спосіб бути вільним.

Я відчув злість.

— Ви дуже вміло відходите вбік.

— Іноді. Але зараз ні.

— Тоді скажіть свою позицію.

— Добре. Моя позиція: знання про ймовірність не робить дію чужою автоматично. Вплив не дорівнює авторству. Люди завжди діють під впливами: звичка, страх, реклама, друзі, погода, гроші, попередній досвід. Predictariat небезпечний там, де вплив стає непрозорим, нерівним або надто сильним. Але якщо ви вважаєте будь-який передбачений вибір не своїм, ви віддаєте моделі право визначати ваше авторство без жодного примусу.

Він говорив спокійно. Не як переможець суперечки.

— Звучить красиво, — сказав я.

— Тому перевіряйте не красу, а наслідки.

— Які?

— Наприклад, ваш день із Баластом. Вам було краще?

— Так.

— Що втратили?

— Частину нагод. Можливість випадково зустріти Тараса.

— Ви мали з ним домовленість?

— Ні.

— Тоді це не порушена обіцянка. Це opportunity cost. Реальний, але інший.

— Якщо жити так постійно, життя звузиться.

— Може. А якщо людина виснажена після кризи, один день може бути лікувальним відпочинком. У вас проблема з кількістю, не з фактом допомоги.

— Ви зараз захищаєте Баласта чи Predictariat?

— Ні те, ні інше. Я не люблю, коли одна дія мусить бути або свободою, або рабством.

Я закрив нотатки.

— В моєму файлі є решта 72 годин.

— Так.

— Ви знаєте, що там?

— Не повністю.

— Якщо я не прочитаю, це теж буде гілка.

— Майже напевно.

— І якщо прочитаю — теж.

— Так.

— Тоді що змінюється від мого рішення?

Лоц не відповів одразу.

Він повернув рослину іншим боком до світла.

— Для моделі — розподіл, — сказав він. — Для вас — те, з чим доведеться жити після рішення.

Мені хотілося заперечити. Не знайшов швидкого способу.

— Ви кажете, що моральна ціна не в прогнозі.

— Я кажу, що модель не платить її замість вас.

Це було надто близько до відповіді книги, якої я ще не мав права знати.

Я встав.

— Не читайте мені лекції.

— Я відповів на ваше запитання.

— Знаю.

У коридорі я побачив жінку, яка чекала з паперовою текою. Та сама, що кілька днів тому. Вона впізнала мене й кивнула.

— Ви тут часто, — сказала.

— Надто.

— Я теж.

Ми засміялися.

На вулиці прийшло повідомлення від Оси.

«Вони дали повний журнал того дня. Там є ще одна річ. Не хочу писати. Можемо сьогодні?»

Я зупинився.

Ідеальний день закінчився.

Тепер була людина, яка просила зустрітися.

Я не питав Баласта, коли зручніше.

Написав: «Так. Скажи де».

Ми зустрілися в маленькій їдальні біля транспортного вузла.

Ося вже сидів за столом із чаєм, до якого не торкався. Поруч лежав пристрій екраном донизу.

— Їсти будеш? — спитав я.

— Ні.

— Я буду.

Взяв суп і сів навпроти. Не тому, що хотів демонструвати нормальність. Я справді не обідав.

Ося чекав, поки я поставлю тацю.

— У журналі є код, — сказав він.

— Який?

— Того дня, коли я вирішив зникнути з маршруту й піти через промзону. Пам’ятаєш?

— Так.

— Я думав, що це був мій найчистіший бунт.

Він перевернув екран.

У журналі стояли три виконані дії до його рішення: одна рекомендація маршруту була знижена в рейтингу; одна безпечніша точка виходу показана вище; ще один варіант доступу до сірого коридору лишився видимим, але отримав попередження.

— Вони не знали, що я піду саме туди, — сказав Ося. — Тут видно. Було кілька варіантів.

— Так.

— Але вони знали, що я хочу зробити щось навпаки.

— Висока ймовірність класу поведінки.

— Не говори їхніми словами.

— Добре.

Він обхопив чай долонями.

— Я вибрав сам. І одночасно мені підклали дешевші способи вибрати.

— Схоже.

— Це ж огидно.

Я їв суп і не відповідав одразу.

— Може бути.

— «Може»?

— Я не знаю, що саме огидно для тебе. Те, що вони втручалися? Чи що твій бунт не був повністю зовні їхньої моделі?

Ося глянув різко.

— Друге теж.

— Тоді це різні речі.

— Для мене зараз ні.

Він відкрив інший рядок.

— Ось тут. Варіант, який я вибрав, не був top. Але був у наборі.

— Так.

— Значить, я навіть бунтував у меню.

— Меню було ширшим, ніж один пункт.

— Не допомагає.

Я відсунув тарілку.

— Ося, якщо ти зараз вирішиш завтра зробити протилежне всьому в журналі, хто вибере твій день?

Він мовчав.

— Я, — сказав нарешті.

— А правило «протилежне журналу» звідки?

Він відвернувся до вікна.

На платформі навпроти люди чекали транспорт. Хтось тримав дитину за руку. Хтось сварився телефоном. Хтось просто дивився на табло.

— Ненавиджу тебе, — сказав Ося.

— Знаю.

— Ні, не знаєш.

— Добре.

Він нарешті випив чай. Уже холодний.

— Я не хочу, щоб вони були автором мого бунту.

— Тоді не давай їм бути автором наступного.

— Красиво сказав.

— Мені теж не подобається.

Ося засміявся всупереч собі.

Ми просиділи ще хвилин двадцять. Не закрили питання. Він не став раптом спокійним. Але перед виходом сам сховав журнал.

— Сьогодні більше не відкриватиму, — сказав він.

— Домовились?

— Ні. Я собі сказав.

— Добре.

Саме після цієї зустрічі мій ідеальний день остаточно перестав бути центром світу.

І це було полегшенням іншого типу.

Розділ 21. Журнал бунту

Ося вибрав не читальню.

«На старому вантажному дворі. Там є навіс і лавка. Людей після сьомої мало».

Я приїхав о 19:08. Він сидів під бетонним козирком біля зачиненого складу, сумка стояла між ногами. Дощ ішов тонко, майже горизонтально. За рейками блищали вікна нового житлового кварталу, ніби хтось поставив інше місто за старою огорожею й не прибрав попереднє.

— Тут романтично, — сказав я.

— Тут ніхто не питає, чому ми третю годину дивимося в таблицю.

— Аргумент.

Він посунувся, звільняючи половину лавки.

На екрані вже був відкритий журнал.

— Не починайте з «пам’ятай, це ймовірності», — сказав Ося.

— Не почну.

— І з «це не означає» теж.

— Добре.

— Просто прочитайте.

Я прочитав.

Епізод стосувався дня, який Ося називав своїм першим справжнім бунтом. Тоді він ще не знав слова Predictariat. Він отримав звичайну рекомендацію взяти стабільну зміну в одному з центральних районів, відмовився, вимкнув робочі підказки й поїхав до Старого мосту, де приєднався до неформальної доставки для маленької майстерні.

У його пам’яті це був день, коли він «зробив дурість навмисно».

Журнал показував інше, але не протилежне.

За шість годин до рішення модель оцінила високу ймовірність відмови від центральної зміни. Причина не була загадковою: три попередні дні Ося скаржився на одноманітність, двічі переглядав інші райони, один раз відкрив опис неформальної роботи й закрив без відповіді.

Після цього Predictariat активував bounded deviation.

Він не створив вакансію майстерні. Вона вже існувала.

Не написав Осе повідомлення від майстра.

Не підмінив друга.

Не наказав навігації вести до Старого мосту.

Він зробив три речі.

По-перше, не знизив видимість неформальної пропозиції, хоча за стандартним risk-ranking вона мала опуститися нижче.

По-друге, показав поруч два альтернативні маршрути з відносно низьким ризиком конфлікту й зриву оплати.

По-третє, тимчасово прибрав повторне нагадування про центральну зміну, щоб не посилювати реактивне відхилення.

— «Не посилювати реактивне відхилення», — прочитав Ося. — Вони вирішили, що якщо мені ще раз сказати «йди туди», я спеціально піду в гірше місце.

— І?

— Я б пішов.

Він сказав це крізь зуби.

— Тоді модель була права в цій частині.

— Саме.

Я продовжив.

Була ще четверта дія, про яку він хотів говорити.

Система підняла в його інтерфейсі «випадкову» інформаційну картку про ремонтні майстерні району — не конкретно про роботу, а про локальну активність. У картці був Старий міст.

Ося натиснув.

Потім сам знайшов оголошення.

— Оце, — сказав він. — Я пам’ятаю картку. Я думав, вона просто там була.

— Вона й була там. Її показали тобі не випадково.

— Не кажи так спокійно.

— Як?

— Наче це дві сумісні речі.

— Вони сумісні.

Ося встав і пішов до краю навісу.

Дощ упав йому на рукав. Він не повернувся.

— Я тоді думав, що нарешті зробив щось не за схемою, — сказав він. — Центральна зміна була нормальна. Гроші нормальні. Я сам сказав «ні», поїхав через пів міста, допомагав тягати залізо, повернувся брудний і щасливий. Увечері ще всім розповідав, що краще один дурний день свій, ніж десять правильних чужих.

— Твій день не перестав бути твоїм.

Він різко повернувся.

— Я просив без цього.

— Ти просив без «це не означає». Я кажу прямо.

— Ти не можеш знати.

— І ти не можеш знати протилежне.

— У них є картка.

— Так.

— Вони підняли її.

— Так.

— Я натиснув.

— Так.

— І після цього пішов саме туди.

— Так.

— То де тут я?

Я хотів відповісти швидко. Не став.

За рейками пройшов вантажний склад із тихим електричним тягачем. Його світло на секунду прорізало дощ.

— Ти міг не натиснути, — сказав я.

— Міг.

— Натиснув, бо тема тебе вже цікавила.

— Вони знали, що цікавила.

— Знали з твоїх попередніх дій.

— І використали.

— Так.

— Тоді це їхній вибір.

— Вони вибрали показ. Ти вибрав, що робити після нього.

— Дуже зручно розділяти.

— Ні. Саме тому важко.

Він сів назад, але на край лавки.

— Якби вони не показали картку, я міг би не поїхати.

— Так.

— Ось.

— Якби пішов дощ, ти міг би теж не поїхати. Якби друг написав, міг піти в інше місце. Причина не стає автором усіх наступних дій тільки тому, що без неї ланцюг міг би бути іншим.

— Ти порівнюєш систему з дощем.

— Ні. Дощ не має політики й не зобов’язаний пояснювати, чому на тебе впав. Predictariat — має. Я кажу про причинність, не про відповідальність.

Ося мовчав.

Я відкрив поле підстави втручання.

Там був код дозволу, версія політики, короткий risk-summary. Ніякої моральної причини «чому система має право підштовхнути саме так» документ не давав. Тільки формальну.

— Оце треба оскаржувати, — сказав я. — Чи допустимо було використовувати твою схильність до реактивного спротиву для вибору подачі.

— Не хочу оскаржувати.

— Чому?

— Бо якщо вони визнають, що все було за правилами, стане гірше.

— А якщо ні?

— Теж. Тоді я буду радіти, що мене неправильно обробили?

Він витер мокрий рукав долонею.

— Я не хочу ще одну процедуру, Марку. Я хочу знати, що той день був мій.

— Я не можу видати тобі сертифікат.

— Лоц може?

— Ні.

— Тоді навіщо ми це все читали?

Питання було чесним.

Я подивився на таблицю.

— Щоб перестати вигадувати сильнішу систему, ніж є.

— Сильнішу?

— До журналу ти думав, що, можливо, вони знали твій конкретний бунт, підставили людей, проклали весь маршрут. Не знали. Не підставляли. Вони підсунули інформацію й змінили порядок альтернатив. Це достатньо серйозно, щоб сперечатися. Але це не те саме, що написати твій день.

— Ти радієш межі.

— Так. Бо межа важлива.

— Для тебе.

— Для тебе теж, навіть якщо зараз не відчувається.

Ося закрив журнал.

— Я завтра відмовлюся від усіх маршрутів, які вони рекомендують.

Я подумав, що не почув.

— Що?

— На тиждень. Усього, що система ставить нагору. Робота, дороги, вільні вікна. Якщо вони роблять мені безпечний бунт — я піду туди, де не роблять.

— Це саме те, чого не треба робити.

— Чому? Бо це теж predicted?

— Бо ти щойно сказав, що тобі подобається твоя робота.

— Знайду іншу.

— Навіщо?

— Щоб вона не могла підготувати.

— Осю.

— Що?

— Ти зараз хочеш змінити життя не через те, що хочеш інше життя, а щоб покарати файл.

— Можливо.

— І не бачиш проблеми?

— Бачу. Але якщо нічого не зроблю, завтра візьму рекомендований маршрут і буду весь день думати, що мене ведуть.

— Ти все одно будеш думати про файл, тільки на гіршому маршруті.

Він засміявся без радості.

— Оце хороша фраза.

— Не для цитати.

— Пізно.

Дощ посилився.

Ося натягнув капюшон.

— Я піду.

— Давай хоча б не сьогодні вирішувати тиждень.

— Я вже вирішив.

— Сам?

Я пожалкував, щойно сказав.

Він зблід.

— Ідіть до біса, Марку.

Підхопив сумку й вийшов під дощ.

Я не пішов за ним.

Хотів. Уявив, як наздоганяю, пояснюю правильну концепцію авторства, рятую його від дурного тижня.

Це було б ще одним способом зробити його кейсом.

Я сидів під навісом, поки дощ не почав заливати край лавки.

Через двадцять хвилин написав одне повідомлення:

«Фраза була погана. Вибач. Я не буду перевіряти, чи твоє рішення достатньо “твоє”. Якщо захочеш поговорити — напиши».

Не додав «але».

Відповіді не було.

Удома я відкрив свій файл.

Не сторінку з майбутнім. Тільки список доступних розділів.

Далі лежали тринадцять сторінок короткого горизонту.

Я закрив.

Вперше це було не складно.

Складно було не написати Осі вдруге.

Повний журнал «того дня» Ося приніс роздрукованим.

— Чому папір? — спитав я.

— Бо не хочу, щоб нова версія з’явилася поверх старої, поки ми дивимось.

— Розумно.

— І ще на папері приємніше злитися.

Ми сиділи в задній кімнаті пункту. За стіною хтось сортував контейнери; пластик глухо стукав об пластик.

Журнал починався за дві години до Осиного «найвільнішого» вчинку — того самого, коли він після сварки з рекомендацією кинув звичний маршрут і пішов у промзону без чіткої мети.

Перший рядок: система оцінила підвищену ймовірність опозиційного відхилення.

Другий: знижено пріоритет маршруту через ділянку з ремонтом і поганим освітленням.

Третій: піднято видимість двох альтернативних виходів із району, які мали нижчий очікуваний ризик.

Четвертий: залишено доступною сіру зону, додано попередження.

— Ось, — сказав Ося. — Вони не знали, який саме виберу.

— Так.

— Але знали, що буду робити щось дурне.

— Висока ймовірність.

— Не виправляй слова.

— Добре.

Він провів пальцем далі.

— Я вибрав третій варіант.

— Не найвищий.

— Ні.

— І не найбезпечніший.

— Ні.

— Але допустимий.

— Так.

Ося відкинувся.

— Значить, я не був маріонеткою.

— Ні.

— І не був зовні їхньої гри.

— Схоже.

— Ненавиджу цю середину.

Я теж.

Ми читали далі. У журналі не було прихованого актора, який заманив його. Не було фальшивої сварки, не було наказу «дати суб’єкту відчути свободу». Були лише зміни доступності варіантів.

Саме це робило запис страшнішим.

Якби знайшлася постановка, її можна було б викрити. Тут не було кого викривати. Люди навколо залишалися людьми. Його злість була його. Його кроки були його. Система лише трохи змістила рельєф.

— Я хочу подивитися, що було б, якби я пішов найнебезпечнішим, — сказав Ося.

— Навіщо?

— Чи вони зупинили б.

— Це вже інше питання.

— Я знаю.

— Не треба перевіряти на собі.

Він кинув на мене погляд.

— Ти зараз забороняєш?

— Ні. Кажу, що експеримент із фізичним ризиком погана ідея.

— А якщо саме це доведе межу?

— Можемо запитати політику й приклади.

— Ти завжди хочеш документ замість дії.

— Не завжди.

— Майже.

Я згадав Одноденки й не став сперечатися.

Ося перевернув сторінку.

Унизу стояла коротка примітка: після фактичного вибору система підвищила uncertainty на найближче вікно й тимчасово зменшила інтенсивність рекомендацій, щоб не створювати каскадної опозиції.

— Що це означає? — спитав він.

— Можливо, після бунту вона менше тебе чіпала, щоб ти не бунтував проти наступного втручання.

— Це вже комедія.

— Погана.

Він засміявся, але швидко перестав.

— Вони навіть мою реакцію на їхню реакцію рахують.

— Так.

— Де кінець?

Я не знав.

Ми подали короткий запит про межі каскадного моделювання. Не тому, що чекали великої відповіді, а щоб не вигадувати.

Потім Ося склав папери.

— Я сьогодні не хочу йти додому звичайним шляхом.

— Через файл?

— Так.

— Тоді що хочеш?

Він зло глянув.

— Не зараз.

— Добре.

Ми вийшли разом. Біля першої розвилки він зупинився.

Ліворуч — коротше до транспорту. Праворуч — довше, через ринок.

— Файл, мабуть, знає, що я зараз думаю, — сказав Ося.

— Мабуть, оцінює кілька варіантів.

— Заткнись.

Я заткнувся.

Він постояв.

Пішов ліворуч.

Через десять метрів зупинився.

— Я вибрав короткий, бо він у прогнозі чи бо хочу додому?

— Не знаю.

— От і я.

Ми дійшли до зупинки.

Ося сів на лавку й не відкривав файл.

— Можна я просто сьогодні доїду додому? — сказав він.

— Можна.

— Навіть якщо вони це знають?

— Навіть якщо.

Він кивнув.

Це був перший раз, коли я почув у його голосі не перемогу й не поразку, а втому від самої гри.

Розділ 22. Найбезпечніший бунт

Ося не відповів наступного дня.

І наступного ранку теж.

У мене не було права називати це зникненням. Він не обіцяв щоденного зв’язку. Я знав його робочий пункт, але йти туди без запрошення означало б перетворити дружбу на нагляд саме після розмови про нагляд.

Я зробив те, що мені не подобалося: нічого.

Тарас написав сам.

«Ося заходив учора по ремінець для сумки. Ти щось зробив?»

Я подзвонив.

— Чому одразу я?

— Бо він сказав: «Марк хай не хвилюється, я живий», не питаючи, чи я з тобою говорив.

— Справедливо.

— Що сталося?

Я розповів.

Тарас мовчав.

— І ти сказав «сам?» — перепитав він.

— Так.

— Молодець.

— Я вже вибачився.

— Добре.

— Він справді відмовляється від маршрутів?

— Не знаю. Він забрав ремінець і пішов. У мене, уяви, була робота.

— Ти міг спитати.

— Міг. Не спитав.

— Чому?

— Бо він прийшов по ремінець.

Я потер очі.

— Всі навколо вирішили навчити мене межам?

— Ні. Просто в інших людей є справи.

Після дзвінка я відкрив робочу задачу від крамниці. Дві години звіряння ярликів. Це було нудно, оплачувано й абсолютно не пов’язано з Predictariat.

Я зробив її за дві години двадцять хвилин.

Власниця заплатила обумовлену суму й сказала:

— Якщо наступного разу будете так само довго дивитися на три однакові коробки, попереджайте. Я подумаю, що ви заснули стоячи.

— Там були різні коди партії.

— Вони всі чай.

— Для вас.

— Для покупця теж.

Ми сперечалися ще хвилину. Це було добре.

На виході я побачив Осю.

Він стояв через дорогу біля велосипеда, якого раніше в нього не було. На кермі висіла сумка, інша — на плечі.

Я не махнув.

Він сам перейшов.

— Не стежите? — спитав.

— Ні.

— Добре.

— Новий велосипед?

— Позичив.

— Навіщо?

— Тестую інші райони.

Я подивився на колесо. Шина була стерта майже до нитки.

— Це безпечний бунт?

— Не починайте.

— Не починаю. Шина погана.

Він глянув униз.

— Знаю.

— Заміни.

— Велосипед не мій.

— Тим більше.

Ося опустив велосипед на підніжку.

— Я два дні не беру нічого з рекомендованого списку.

— І?

— У перший день було навіть цікаво.

— У другий?

— Довше. Менше грошей.

— А сьогодні?

— Не твоє діло.

— Добре.

Він явно не очікував, що я погоджуся.

— Ти можеш хоч раз посперечатися нормально?

— Можу. Але ти сказав «не твоє діло».

— Я не казав «відчепіться».

— Семантика складна.

Він майже посміхнувся.

— Я пропустив один маршрут, який люблю, — сказав він.

— Чому?

— Він був першим у списку.

— І як?

— Весь день думав про нього.

— Це файл обрав тобі інший маршрут.

Ося подивився різко.

— Я знаю.

— Не система через рекомендацію. Ти через боротьбу з рекомендацією.

— Знаю.

— Тоді навіщо продовжуєш?

— Бо якщо зараз повернуся, буде відчуття, що здався.

— Кому?

Він не відповів.

Ми стояли біля крамниці. Люди обходили велосипед.

— Мені треба їхати, — сказав Ося.

— Заміни шину.

— Так, мамо.

— Я серйозно.

— Я теж.

Він поїхав.

Увечері я отримав повідомлення від Лоца. Не про Осю — про мій перегляд.

«Ваш короткий пакет доступу закриється автоматично через 24 години. Непрочитані сторінки не будуть видалені; для повторного доступу знадобиться нове підтвердження. Це системне нагадування».

Я відкрив сторінку.

Тринадцять непрочитаних сторінок.

Міг дочитати зараз і більше не оформлювати доступ. Економно.

Подумав про те, як Ося відмовляється від улюбленого маршруту, бо він top-ranked.

Закрив.

Вранці доступ закінчився.

Я відчув полегшення й роздратування, ніби хтось прибрав зі столу солодке, яке я сам попросив не їсти.

О 10:15 подзвонив Ося.

У голосі був вітер.

— Марку, у тебе є десять хвилин?

— Так.

— Я біля Східної розв’язки.

— Що сталося?

— Нічого. Поки.

— Це погане слово.

— Тут є сірий маршрут за промзоною. Він не в стандартній навігації. Кур’єри їздять. Там швидше до старого району.

— І?

— Predictariat має там низьку впевненість. У витягу було.

У мене похололи пальці.

— Ти хочеш поїхати туди, бо там низька впевненість?

— Я хочу подивитися.

— Тобі треба в старий район?

Пауза.

— Є робота.

— Яка?

— Можу взяти.

— Тобто ще не взяв.

— Марку.

— Я не забороняю. Питаю.

— Там модель гірше бачить.

— І це єдина причина?

Вітер ударив у мікрофон.

— Не єдина.

— Назви іншу.

— Новий маршрут.

— Ти любиш нові маршрути. Добре. Що ще?

— Ти зараз робиш саме те, що обіцяв не робити.

— Я обіцяв не перевіряти, чи рішення достатньо твоє. Я питаю, чого ти хочеш отримати там, крім нижчого confidence.

Він мовчав.

Я чув далекі машини.

— Я передзвоню, — сказав він.

— Осю.

Зв’язок обірвався.

Я відкрив карту. Східна розв’язка була за сорок хвилин.

Перша реакція — їхати.

Друга — подзвонити Тарасові.

Третя — попросити Баласта оцінити ризик.

Я не зробив жодного одразу.

Спитав себе: чи є аварія?

Ося дорослий. Сказав, де він. Маршрут використовують інші кур’єри. Я не знав конкретного ризику. Тільки те, що він обирає його частково через низьку передбачуваність.

Цього було достатньо, щоб хвилюватися. Недостатньо, щоб оголосити надзвичайний стан.

Я написав:

«Я не їду за тобою. Але хочу одну відповідь до того, як ти звернеш: якби файла не існувало, ти б сьогодні хотів їхати цим маршрутом?»

Повідомлення залишилося непрочитаним.

Через п’ять хвилин — прочитаним.

Відповіді не було.

Через десять:

«Не знаю».

Я сів.

Це було страшніше за «так» і безпечніше за «ні».

Написав:

«Тоді не вирішуй заради файла. Можеш почекати десять хвилин. Можеш поїхати. Я не знаю, що правильно. Просто не плутай “там мене гірше рахують” із бажанням бути там».

Ося відповів через хвилину.

«Ви завжди пишете довго».

Я засміявся від полегшення.

«Це хвороба».

«Я візьму каву».

І все.

Я не знав, чи він поїде.

Не відкрив карту стеження — доступу в мене й не було.

Не подзвонив Тарасові.

Сів за роботу.

Через сорок хвилин прийшла фотографія велосипеда біля кавового кіоску. Нова шина.

Підпис: «Спочатку це».

Я написав: «Гарний початок».

Не спитав про маршрут.

Наступного ранку Ося назвав той епізод «найбезпечнішим бунтом».

Ми зустрілися біля ринку. Він приніс журнал і коротку відповідь Лоца про bounded deviation.

— Я всю ніч думав, — сказав він. — Якщо вони піднімають безпечніші способи бунту, то мій найсміливіший вчинок міг бути їхнім найзручнішим.

— Не обов’язково.

— Знову.

— Я не можу сказати більше, ніж є.

— А я можу. Для мене саме так відчувається.

Ми пішли між рядами. Продавці розкладали товар. Хтось кричав про знижку на яблука, хоча ринок тільки відкрився.

Ося купив каву й не запитав, яку б порадив файл.

— Що ти хочеш робити з цим знанням? — спитав я.

— Знайти вчинок, який вони не можуть зробити безпечним.

Я зупинився.

— Це небезпечне формулювання.

— Я не збираюся стрибати з даху.

— Добре.

— Але якщо будь-яке дозволене відхилення вони можуть обгорнути в підтримку, тоді треба вийти з їхньої зони.

— З якою метою?

— Щоб не бути обслуженим.

— Це вже мета проти системи, не для тебе.

Ося різко повернувся.

— Ти тепер завжди це казатимеш?

— Поки бачу.

— Ти сам учора передав день Баласту!

Фраза вдарила точно.

— Так.

— А мені читаєш лекції про авторство.

— Я не кажу, що вже вмію.

— Зручно.

— Так.

Він очікував захисту. Я не дав.

Ми мовчки пройшли кілька рядів.

— Вибач, — сказав Ося.

— За що?

— Не знаю. За Баласта.

— Це правда.

— І все одно.

— Не треба.

Він видихнув.

— Я хочу хоча б день прожити так, щоб їхні поради мені не допомагали.

— Можеш відключити рекомендації.

— Це теж передбачено.

— І що?

— Ти серйозно вже дійшов до «і що»?

Я подумав.

— Мабуть, починаю.

Ося не відповів.

Ми зайшли в маленьку пекарню. Він узяв булку з маком.

— Я завжди таку беру, — сказав він. — Файл точно знає.

— І?

— Чорт.

Він засміявся.

На секунду напруга впала.

Потім ми сіли в сквері. Ося відкрив налаштування й відключив персональні рекомендації на день. Не всі сервіси — тільки поведінкове ранжування, де це дозволялося.

— Ось, — сказав він. — Сьогодні без підказок.

— Добре.

— Ти не скажеш, що це теж гілка?

— Ні.

— Чому?

— Бо не хочу.

Він подивився на мене, потім усміхнувся.

День без підказок виявився не романтичним. Ося двічі довше шукав потрібний транспорт, пропустив зручну пересадку, прийшов на одну адресу раніше, ніж там були готові, і купив дорожчу їжу, бо не побачив звичної знижки.

— Свобода дорога, — сказав він увечері.

— Це не вся свобода. Це просто відключені рекомендації.

— Дай мені пожартувати.

— Добре.

Водночас було кілька речей, які йому сподобалися. Він сам вибрав невелике кафе, де раніше не був. Зайшов у книжкову крамницю між адресами. Зустрів знайомого випадково й десять хвилин поговорив.

— Оце вони не підлаштували, — сказав Ося.

— Ми не знаємо.

Він кинув у мене серветкою.

— Ти ж обіцяв.

— Вибач.

Увечері він увімкнув рекомендації назад.

— Чому? — спитав я.

— Бо завтра працюю, і мені потрібні нормальні пересадки.

— Тобто день без них нічого не довів.

— Довів, що я не хочу жити без усіх сервісів тільки щоб їм щось показати.

Я кивнув.

Це був важливіший висновок, ніж він сам тоді визнав.

Розділ 23. Навпаки

Ося не поїхав сірим маршрутом того дня.

Я дізнався не від нього, а випадково через два дні, коли ми зустрілися біля складу. Він розвантажував невеликі коробки з чужого фургона. Велосипеда не було.

— Повернув? — спитав я.

— Власнику. Нова шина дорожча за оренду.

— А маршрут?

— Який?

— Східна розв’язка.

Він зробив вигляд, що не пам’ятає.

— Не поїхав.

— Чому?

— Кава була погана.

— Це причина не їхати?

— Поки пив, замовлення забрав інший кур’єр.

— Тобто рішення зробили за тебе.

— Ринок зробив.

Він підняв дві коробки.

— Допоможеш чи будеш документувати капіталізм?

Я взяв одну.

Ми перенесли коробки всередину. Склад був напівпорожній. На стіні висів старий план районів, де кольоровим маркером відмічали тимчасові обмеження. Ося підійшов і стер один хрестик.

— Двір відкрили, — пояснив.

— Звідки знаєш?

— Учора був.

— Рекомендований маршрут?

Він опустив губку.

— Ні.

— Я просто спитав.

— А я просто відповів.

Він працював швидко, але я бачив ту напругу, яка з’являлася, коли будь-яка буденна деталь раптом могла стати доказом.

— Ти продовжуєш робити навпаки? — спитав я.

— Не все.

— Що саме?

— Якщо система щось ставить першим, дивлюся друге й третє. Якщо пропонує час — беру сусідній. Якщо маршрут — перевіряю інший.

— Це забирає багато часу.

— Менше, ніж здається.

— Ти дві години вчора був у районі, який тобі не потрібен.

— Звідки знаєш?

— Ти щойно сказав про двір.

Він посміхнувся.

— Добре. Іноді більше.

Підійшов диспетчер, простягнув Осі список.

— На вечір три вікна. Центральний, Сади, Порт. Центральний закриємо швидко.

Ося не взяв список одразу.

— Порт.

Диспетчер підняв брови.

— Там сьогодні затори.

— Знаю.

— Центральний твій старий. Дві години й вільний.

— Порт.

— Як хочеш.

Коли він відійшов, я нічого не сказав.

Ося сам подивився на мене.

— Центральний був першим у системі.

— Я здогадався.

— І не скажеш нічого?

— Ти хочеш, щоб я сказав?

— Ні.

— Тоді не скажу.

— Це дратує.

— Знаю.

Ми вийшли зі складу.

— Чому Порт? — спитав я вже надворі.

— Інший район.

— Тобі подобається Порт?

— Нормальний.

— Центральний?

Він мовчав.

— Осю.

— Подобається.

— Тоді чому не взяв?

— Бо я знаю, що там відбувається. Я знаю, кого зустріну, де куплю їжу, які двері заїдають. Саме тому модель упевнена.

— І ти відмовляєшся від знання, щоб вона була менш упевнена.

— Так.

— Це дороге хобі.

— У мене немає дітей.

— Поки що це найкращий аргумент.

Він засміявся, але одразу став серйозним.

— Ти не розумієш. Коли я йду Центральним, я бачу себе очима файла. Ось тут я завжди звертаю. Ось тут беру каву. Ось цій жінці чекаю п’ять хвилин. Все стає доказом, що мене можна скласти з повторів.

— А коли їдеш Портом?

— Там я ще не знаю.

— І це приємніше?

— Спочатку.

— А потім?

Він поправив ремінь сумки.

— Потім з’являються нові повтори.

— Тобто треба весь час тікати.

— Я не сказав.

— Але робиш.

Ося відвернувся.

На зупинці стояла дівчина в темній куртці. Побачила його, підняла руку. Ося завмер.

— Це вона? — спитав я тихо.

— Хто?

— Та, якій ти перестав писати після гілки про повторюваний соціальний контакт.

— Я не казав, як вона виглядає.

— Ти завмер.

— Прекрасна дедукція.

Дівчина підійшла.

— Привіт, — сказала вона.

— Привіт, Лесю.

Тепер у мене було ім’я, якого я не просив.

Вона глянула на мене.

— Марк, — сказав Ося. — Допомагає мені з одним… документом.

— Звучить погано.

— Так і є.

Я простягнув руку.

— Приємно.

— Леся.

Вона повернулася до Оси.

— Ти зник.

— Я знаю.

— Я спочатку думала, що ти захворів. Потім — що я щось зробила. Потім вирішила, що якщо доросла людина не може написати «не хочу», це її проблема.

Ося зблід.

— Ти нічого не зробила.

— Це вже не дуже важливо.

— Лесю…

Вона подивилася на час.

— Я на транспорт. Просто побачила тебе.

— Можна якось поговорити?

Я відчув, як Ося одразу напружився після власних слів. Можливо, згадав файл.

Леся це теж помітила, але не знала причини.

— Напиши, — сказала вона. — Якщо справді хочеш. Не сьогодні вночі з поясненням на двадцять сторінок.

— Добре.

— І не «якось». Запропонуй час.

Вона кивнула мені й пішла.

Ося стояв, дивлячись їй услід.

— Стабілізація через повторюваний соціальний контакт, — сказав він тихо.

Я нічого не відповів.

— Скажи, — вимагав він.

— Що?

— Що мені робити.

— Ні.

— Ти ж усе знаєш.

— Не знаю.

— Написати їй — це буквально повернутися в гілку.

— Не написати після того, як ти сам попросив поговорити, — теж рішення через файл.

— То що?

— Ти хочеш з нею поговорити?

Він закрив очі.

— Так.

— Тоді це все, що я можу сказати.

— Ненавиджу це питання.

— Знаю.

Його транспорт прийшов. Ося не зайшов.

— У мене Порт, — сказав він.

— У тебе є ще три хвилини до наступного.

Він відкрив повідомлення Лесі. Нічого не написав.

— Якщо запропоную завтра, це буде повторюваний контакт.

— Два контакти — вже повтор.

— Не смішно.

— Трохи.

— А якщо я хочу сьогодні після зміни?

— Тоді запропонуй сьогодні.

— Це імпульсивно.

— Осю.

— Мовчу.

Він надрукував: «Я після зміни близько дев’ятої. Можемо чай біля старого кінотеатру? Якщо пізно — завтра о сьомій».

Показав мені, не надсилаючи.

— Чому показуєш?

— Не знаю.

— Не треба мого схвалення.

Він прибрав екран.

Натиснув сам.

Відповідь прийшла майже відразу: «Завтра о 19. Сьогодні пізно».

Ося дивився.

— Top-branch, — сказав він.

— Ти не знаєш.

— Знаю, що тип гілки був.

— І?

— І я радий.

Це слово прозвучало так тихо, що я спершу не був певен.

— Тоді запам’ятай це, — сказав я.

— Навіщо?

— Бо завтра ти знову почнеш сперечатися з таблицею.

Він кивнув.

Приїхав наступний транспорт. Ося зайшов.

Через скло показав мені два пальці — мабуть, «другий варіант», бо він їхав не першим рейсом. А може, просто жест.

Я не став інтерпретувати.

Наступного дня він не писав до обіду.

Я займався власними справами. Відніс старий одяг, закрив оплату за роботу в крамниці, купив лампу. Кожна дія могла бути передбаченою. Я не знав.

Після третьої Ося надіслав:

«Порт був дурною ідеєю. На годину довше. Центральний сьогодні знову перший».

Я відповів:

«Що хочеш?»

Через хвилину:

«Центральний».

«Тоді?»

Він не відповів.

О 16:40 я побачив у звичайному міському чаті повідомлення про затримку на Центральному через аварію води. Подумав написати Осі. Потім зупинився: він сам має робочі канали. Не треба бути його приватним Predictariat.

О 18:12 він написав:

«Взяв Центральний. Там вода. Модель теж не вгадала».

Я засміявся.

«Як настрій?»

«Мокрий».

«А маршрут?»

«Мій».

Це було нове слово.

Не «непередбачений».

Не «другий у списку».

Мій.

Я хотів зробити з цього висновок. Не зробив.

Ввечері він мав зустрітися з Лесею.

О 21:30 я отримав лише одне повідомлення:

«Не питайте».

Я відповів: «Не питаю».

Через десять хвилин:

«Нормально».

Я поставив великий палець.

Він прислав: «Ненавиджу цю реакцію».

Я замінив на чашку чаю.

Так закінчився день, у якому Ося зробив кілька речей, які цілком могли бути в його файлі.

Жодна не стала від цього менш реальною.

Але наступного ранку він знову зірвався.

Система запропонувала йому продовжити Центральний на три дні. Зручна серія. Та сама команда складу. Передбачуваний дохід. Менше пустих переїздів.

Ося відмовився.

Взяв разову нічну доставку на околицю.

Потім ще одну.

Потім скасував зустріч із Лесею на кінець тижня, написавши, що «завал».

Вона відповіла одним словом: «Ясно».

Він показав мені це у п’ятницю.

— У тебе був завал? — спитав я.

— Міг бути.

— Був?

— Ні.

— Чому скасував?

— Файл.

Він сказав це так, ніби цього достатньо.

— Який саме?

— Після зустрічі система підняла ймовірність повторного контакту.

— Ти відкрив нову версію?

— Так.

Я відчув злість.

— Навіщо?

— Хотів побачити, чи вона змінилася.

— І тепер знову живеш навпаки.

— Я не хочу бути настільки простим.

— Простим для кого?

— Для них.

— А для Лесі?

Ося замовк.

— Вона тут до чого?

— Ти попросив її зустрітися. Тобі було нормально. Потім ти скасував не тому, що не хочеш бачити, а щоб знизити ймовірність у файлі. Для неї причина виглядає як «завал», якого немає.

— Не робіть із мене злодія.

— Не роблю. Я кажу, що твоя війна має інших людей у полі ураження.

— Красиво.

— Не красиво. Конкретно.

Він встав.

— Я їй напишу.

— Що?

— Правду.

— Всю?

— Не знаю.

— Не треба перетворювати її на читача твого файла без згоди.

— То знову ти вирішуєш, що казати.

— Ні. Нагадую, що в неї теж є право не отримати двадцять сторінок чужої кризи вночі.

Ося потер обличчя.

— Ти нестерпний.

— Так.

Він сів назад.

— Я напишу: «Завалу немає. Я злякався й придумав причину. Якщо ще хочеш — можу пояснити особисто. Якщо ні, зрозумію».

— Це твоє повідомлення.

— Не редагуєте?

— Ні.

Він надіслав.

Відповіді не було п’ять хвилин.

Ося дивився на екран.

— Прибери, — сказав я.

— Що?

— Екран. Вона не зобов’язана відповідати в твоєму темпі.

— Ти точно не терапевт?

— Точно.

Він прибрав.

Через двадцять хвилин прийшло: «Можемо поговорити завтра. Без вигаданого завалу».

Ося видихнув.

— Це теж stabilizing branch, — сказав він.

— Можливо.

— Я все ще ненавиджу.

— Можна ненавидіти й піти.

— Знаю.

Цього разу «знаю» звучало не як капітуляція.

Але файл він не закрив.

І я бачив, як кожна нова версія знову тягне його до гри «навпаки».

Наприкінці тижня він сказав:

— Я знайшов місце, де confidence падає нижче всього.

Я вже знав, що це буде.

Сірий коридор.

Наступні два дні Ося жив за простим правилом: якщо файл радив одне, він робив інше.

Спочатку це навіть працювало як наркотик.

Він відмовився від зручного рейсу й узяв гірший. Пішов довшим маршрутом. Не відповів людині, якій зазвичай відповідав одразу, бо прогноз містив високу ймовірність контакту.

Увечері другого дня подзвонив мені.

— Я переміг їх у трьох деталях.

— І як тобі?

— Втомився.

— Це не відповідь.

— Знаю.

Ми зустрілися біля ринку. Ося виглядав так, ніби спав мало. Він показав долоні — натерті від іншого типу сумки.

— Навіщо взяв цю? — спитав я.

— Моя звичайна була в рекомендованому комплекті.

Я подивився на нього.

— Не кажи.

— Не буду.

— Я сам знаю.

Він купив воду. Вибрав найдальший кіоск, бо ближній стояв на маршруті, який система показала першим.

Ми йшли мовчки.

— У мене є ідея, — сказав Ося.

Я не зрадів.

— Яка?

— Якщо піти туди, де щільність Лада нижча, confidence падає.

— І?

— Там хоча б не зможуть так швидко перераховувати.

— Ти хочеш туди?

— Хочу, щоб вони не знали.

— Це не те саме.

Він зупинився.

— Ти тепер завжди будеш питати, чого я хочу?

— Поки ти відповідаєш іншим питанням — так.

— Дратує.

— Знаю.

Ося відкрив карту. Показав сірий коридор: стару промислову смугу, де покриття сервісами було нерівним, а частина маршрутів не синхронізувалася в реальному часі.

— Тут.

— Що ти там робитимеш?

— Піду.

— Куди?

— Через коридор.

— Навіщо?

— Марку.

— Це не допит. Ти сам сказав «піду». Я питаю, що на іншому боці.

Він дивився на карту.

— Не знаю.

— У тебе там робота?

— Ні.

— Людина?

— Ні.

— Місце, куди хотів давно?

— Ні.

— Тоді ти хочеш не туди. Ти хочеш від файла.

Ося закрив карту так різко, що мало не впустив пристрій.

— Може, цього достатньо.

— Може.

— Не кажи так.

— Ти сам вирішиш.

Він пішов уперед.

Я не зупиняв.

Через кілька метрів він обернувся.

— Завтра зранку.

— Що завтра?

— Піду.

— Добре.

— Ти не будеш відмовляти?

— Я хочу знати, чи маршрут небезпечний фізично. Решта — твоє.

— Він не заборонений.

— Це не відповідь.

Ося зітхнув.

— Є ділянки без освітлення й один старий міст. Я перевірю.

— Перевір.

Він кивнув.

Коли пішов, я не відкрив Predictariat, щоб побачити ймовірність його рішення.

Замість цього знайшов звичайну карту мосту й перевірив, чи він взагалі відкритий.

Був відкритий.

Це була та межа, яку я міг для себе провести: не керувати його вибором, але не робити вигляд, що фізичний ризик — філософська категорія.

Коли Ося почав жити «навпаки», зміни спершу були майже невидимі.

Він брав інший транспорт. Замовляв іншу їжу. Не йшов у знайомі місця в ті години, коли файл вважав це ймовірним. Якщо отримував рекомендацію зателефонувати комусь, чекав до наступного дня.

— Це тимчасово, — сказав він.

— До чого?

— Поки не зіб’ю confidence.

— А потім?

— Побачимо.

Через три дні він виглядав гірше.

Ми зустрілися після його зміни. Він був голодний, бо пропустив нормальну перерву: система показала зручне вікно, а він принципово не скористався.

— Чому просто не поїв пізніше? — спитав я.

— Поїв.

— Коли?

— Пів години тому.

— Тоді чому виглядаєш так, ніби зараз вкусиш мене?

— Бо їжа була жахлива.

— Вітаю з автономією.

— Іди до біса.

Ми купили нормальні сендвічі.

Ося їв швидко.

— Вона знову піднялася, — сказав він.

— Що?

— Ймовірність «oppositional pattern». Тепер вони прямо очікують, що я робитиму навпаки.

— Це логічно після трьох днів.

— Отже, щоб бути навпаки до їхнього прогнозу, мені треба перестати робити навпаки.

Я мовчав.

Він подивився на мене.

— Скажи.

— Що?

— Те, що думаєш.

— Ти побудував алгоритм, який читає файл і інвертує рекомендацію.

— Так.

— Це дуже передбачуваний алгоритм.

Ося закрив обличчя руками.

— Ненавиджу.

— Знаю.

— Я можу кинути монету.

— Ми вже були там.

— Можу використовувати зовнішню випадковість.

— І перетворити життя на генератор випадкових чисел.

— Може, це і є свобода.

— Ти хочеш так жити?

Він не відповів.

Після їжі ми довго ходили вздовж річки. Ося говорив про те, як легко було раніше: не в сенсі, що життя було простим, а в сенсі, що він не перевіряв кожен мотив на «справжність».

— Я міг хотіти каву, — сказав він. — Просто каву. А тепер думаю: чому саме цю? Бо звичка? Бо вони знають? Бо мені показали? Бо я хочу зробити їм навпаки?

— Це виснажує.

— Дякую за відкриття.

— Не намагаюся бути розумним.

— У тебе не виходить.

Він усміхнувся.

Потім дістав пристрій.

— Я знайшов місце.

— Яке?

— Де coverage слабше. Старий промисловий коридор за північним вузлом. Там частина сервісів працює з затримкою, деякі маршрути без live-оновлення.

— І що?

— Confidence падає.

— Ти перевірив у файлі?

— Так.

— І хочеш туди, бо там нижчий confidence.

— Так.

— Що на іншому боці?

— Нічого конкретного.

— Тоді це не маршрут. Це тест.

— Нехай.

— Фізично безпечно?

— Не заборонено.

— Це не те саме.

Ося роздратувався.

— Там ходять люди.

— Уночі?

— Я піду вдень.

— Один?

— Так.

— Навіщо один?

— Бо якщо ти підеш, це вже соціальний фактор.

Я дивився на нього.

— Ти чуєш себе?

— Так.

— Ні. Ти зараз оптимізуєш умови експерименту з власним життям.

Він прибрав пристрій.

— Може, мені це потрібно.

— Може.

— І ти не будеш зупиняти.

— Не силою.

— А як?

— Поставлю одне питання.

— Уже знаю яке.

— Якщо файла не існувало, ти хотів би завтра піти через цей коридор?

Ося дивився на воду.

Довго.

— Не знаю, — сказав він.

Це «не знаю» було першим, яке прозвучало не як програш.

Ми розійшлися без рішення.

Розділ 24. Сірий коридор

Сірим коридором кур’єри називали не одну дорогу.

Це був шматок міста, де офіційна навігація знала геометрію, але погано знала життя. Старі промислові двори, приватні проїзди, тимчасові перепустки, ворота, які могли бути відкриті вранці й заварені ввечері, склади без стабільних графіків, майстерні, що переїжджали між корпусами швидше, ніж оновлювалися реєстри.

Лад там не зникав.

Транспорт працював. Зв’язок був. Оплати проходили. Камери висіли на великих вулицях.

Просто система мала більше невідомого.

Для Оси це стало обіцянкою.

Він прийшов до мене з картою на папері.

Справжньому папері, складеному вчетверо.

— Звідки це?

— Кур’єрський чат.

— Чому не електронна?

— Бо частину проходів люди дописують від руки.

На полях були стрілки, дати, маленькі попередження: «пес», «ворота до 16», «не їхати після дощу», «охорона міняється», «сходи, не велосипед».

— Це прекрасно, — сказав я.

— От.

— І небезпечно.

— Все небезпечно.

— Не однаково.

— Я не збираюся лізти в шахту.

Він розгорнув карту на столі.

— Тут Predictariat має низький confidence не тому, що це чорна діра. Просто поведінка середовища гірше структурована. Прямі домовленості. Малі майстерні. Графіки плавають. Люди передають одне одному ключі.

— Ти читав технічний опис?

— Так.

— Знову відкрив файл.

— Так.

— Що хочеш там робити?

— Працювати.

— Яку роботу?

— Є дві доставки. Одна сьогодні, одна завтра.

— Нормальні?

— Нормальні.

— Оплата?

Він назвав. Не висока.

— Чому саме вони?

— Бо маршрут проходить тут.

Він ткнув у сірий сектор.

— Тобто робота — привід.

— Робота теж справжня.

— Але якби той самий маршрут мав високу впевненість, ти взяв би?

Ося не відповів.

Я відсунув карту.

— Я не скажу «не їдь».

— Дякую.

— І не скажу «їдь».

— Менше дякую.

— Але хочу пройти з тобою один раз.

— Ні.

— Чому?

— Бо тоді це знову буде твій експеримент.

— Не експеримент. Я хочу побачити середовище.

— Ти хочеш контролювати, чи я не роблю дурість.

— Частково.

— От.

— Це погано?

— Ні. Просто не треба називати це дослідженням.

Я погодився.

— Добре. Хвилююся.

— Я дорослий.

— Не заперечую.

— Ти так кажеш, ніби це діагноз.

— Після останніх днів — фактор ризику.

Він посміхнувся.

— Я поїду сам.

— Напиши, коли вийдеш.

— Це вже контроль.

— Це прохання друга.

Ося задумався.

— Добре.

Він склав карту.

— І ще.

— Що?

— Якщо я там зрозумію, що мені подобається, не кажи потім, що це через низький confidence.

— Не скажу.

— Обіцяєш?

— Обіцяю не знецінювати бажання причиною, через яку ти його помітив.

— Дуже юридично.

— Інакше не вмію.

Він поїхав о 13:20.

О 13:27 написав: «Увійшов через північні ворота».

Я поставив великий палець, потім згадав, що він ненавидить, замінив на «ок».

О 14:05: «Перша адреса норм. Карта бреше про сходи, там уже рампа».

О 14:47: «Застряг біля корпусу 8. Ворота закриті. Шукаю обхід».

О 15:02 повідомлень не було.

Я дивився на час.

О 15:10 теж.

У нас не було домовленості писати кожні п’ятнадцять хвилин.

Я все одно відкрив карту району.

Система пропонувала офіційні дороги. Сірий коридор всередині виглядав як нормальний набір вулиць, але я вже знав, що це брехня масштабу: ворота, проходи й двори були важливішими за лінії.

О 15:18 я написав: «Все ок?»

Не прочитано.

О 15:26 подзвонив.

Немає відповіді.

Я встав.

Баласт сказав:

— Наступна запланована дія через двадцять хвилин.

— Скасувати.

— Скасовано.

— Маршрут до північних воріт промзони.

Він показав.

Я вдягнув куртку.

У дверях прийшло повідомлення.

«Зв’язок у корпусах мертвий. Все ок. Другу адресу знайшов. Не їдьте».

Я сів назад на стілець у передпокої.

Відчув полегшення й гнів.

Написав: «Добре».

Потім: «Я вже був у дверях».

Відповідь: «Знав».

«Звідки?»

«Бо ви Марк».

Я засміявся.

Він повернувся ввечері.

Ми зустрілися біля дешевого кафе неподалік промзони. Ося був брудний, але задоволений. На рукаві — мазут, на коліні — пил.

— Ну? — спитав я.

— Цікаво.

— Через confidence?

Він примружився.

— Обіцяли.

— Вибач.

— Там реально цікаво. Люди дзвонять напряму. Один майстер дав ключ від хвіртки й сказав залишити в сусіда. Навігація не знає половини проходів. Мені довелося питати.

Він ожив, розповідаючи.

Про охоронця, який малював схему на коробці. Про двір, де три майстерні використовували один навантажувач і сварилися через заряд. Про жінку, яка тримала запчастини для п’яти маленьких сервісів і пам’ятала кур’єрів за голосом. Про старий тунель між корпусами, який виявився відкритим, хоча карта вважала його закритим.

Я слухав.

Це був той самий Ося, який любив знати проходи.

Не бунтівник. Кур’єр.

— Завтра знову? — спитав я.

— Так.

— Бо подобається?

Він зупинився.

— Так.

— Добре.

— І тому, що confidence низький.

— Теж може бути.

— Ти не скажеш, що друге знецінює перше?

— Ні.

— Прогрес.

Ми їли суп.

Ося розгорнув паперову карту й додав: «рампа» біля корпусу 4, «зв’язок пропадає» біля восьмого, «ключ у сусіда?» зі знаком питання біля маленької хвіртки.

— Це теж модель, — сказав я.

— Що?

— Ти збираєш повтори середовища, щоб завтра передбачати краще.

Він подивився на ручку в руці.

— Не псуйте мені все.

— Вибач.

— Але так.

Він написав ще одну стрілку.

— Різниця в тому, що моя карта визнає «не знаю» великими літерами.

— У Predictariat теж є uncertainty.

— Але люди її не завжди бачать.

— Це справедливе зауваження.

— І я не міняю ворота, щоб кур’єр пішов туди, куди я очікую.

— Теж.

Ося склав карту.

— Отже, завтра я знову їду.

— Їдь.

Наступний день почався нормально.

О 12:10 він написав: «Північні ворота закриті, зайшов зі сходу».

О 12:38: «Знайшов короткий прохід. Реально хороший».

О 13:05: «Друга доставка скасувалась. Є пропозиція на вечір ще далі».

Я прочитав і нічого не відповів. Він не питав.

О 13:19 прийшло ще одне:

«Вона веде за межі зони нормального сервісу. Там файл майже порожній».

Я відчув, як усе хороше з учорашньої розмови хитнулося.

Написав: «Тобі потрібна та доставка?»

«Не дуже».

«Тоді навіщо?»

Довга пауза.

«Хочу побачити, що там».

«Що саме?»

«Місце, де вони не знають».

Я дивився на екран.

Ось межа.

Учора він їхав у складне середовище й оживав від роботи. Сьогодні робота стала приводом дістатися ще далі від моделі.

Написав:

«Якби ти не знав про confidence, ця доставка була б тобі цікава?»

Відповідь прийшла не відразу.

«Не знаю».

Те саме слово.

Я набрав: «Тоді давай поговоримо до того, як візьмеш».

«Ні».

«Чому?»

«Бо ви знову повернете мене до бажання, а я його не чую».

Я перечитав.

«Саме тому треба поговорити».

«Саме тому не хочу».

Потім зв’язок зник.

Цього разу я не поїхав одразу.

Чекав десять хвилин.

П’ятнадцять.

О 13:42 прийшло: «Не взяв. Сиджу біля воріт».

Я видихнув.

«Чому?»

«Бо зрозумів, що мені байдуже до адреси. Хотів тільки порожній файл».

Я написав: «Це важливо».

Він відповів: «Це погано».

«Не обов’язково».

«Марку, я не знаю, чого хочу завтра».

На це в мене не було короткої відповіді.

Я подзвонив.

Ося взяв.

— Я біля воріт, — сказав він.

— Чую.

— Тут вантажівки.

— Чую.

— Не кажи нічого розумного.

— Добре.

Ми мовчали.

За хвилину він сказав:

— Якщо я повернуся Центральним, це буде як поразка.

— Тоді не думай про Центральний.

— А про що?

— Про сьогоднішній вечір.

— Ненавиджу тебе.

— Знаю.

— Я хочу їсти.

— Оце вже бажання.

— Не роби з цього метод.

— Не буду.

Він засміявся.

— Піду їсти.

— Добре.

— Не стеж.

— Не можу навіть технічно.

— З тобою це не заспокоює.

Він відключився.

Через годину надіслав фото тарілки з чимось смаженим і дуже жирним.

Підпис: «Непередбачувана гастрономія».

Я відповів: «Судячи з вигляду, наслідки передбачувані».

Вперше за кілька днів він поставив сміх.

Але проблема не зникла.

Він знайшов місце, де модель знала менше.

І майже зробив незнання головною метою свого життя.

Сірий коридор починався за старим вантажним терміналом.

Я приїхав туди не з Осею.

Він написав уранці: «Я все ще думаю. Не йду поки». Я не відповів одразу. Потім: «Добре. Я хочу сам подивитися місце вдень. Не як тест. Просто безпека».

«Навіщо?»

«Бо якщо ти вирішиш іти, я хочу знати, що там фізично».

Він довго не відповідав.

«Це вже контроль?»

Я написав чесно: «Може бути турбота, може контроль. Я не хочу вирішувати за тебе. Але міст і освітлення можна перевірити без прогнозу».

«Добре».

Я поїхав.

Місце було менш драматичним, ніж звучало. Старі склади, бетонні паркани, кілька діючих майстерень. Люди ходили. Вантажівки теж. Проблема починалася далі: вузький міст над каналом, погане узбіччя, майже відсутнє освітлення під естакадою.

Удень пройти можна.

Увечері — я б не радив.

Я зробив фотографії мосту й надіслав Осі без коментарів.

Він відповів: «Виглядає нудно».

«Саме так».

«Я думав буде страшніше».

«Система теж може помилятися в драматургії».

Він прислав сміх.

Я вже хотів їхати, коли побачив маршрутного кур’єра з іншої служби. Він котив велосипед і зупинився перевірити колесо.

— Часто тут? — спитав я.

— Через міст? Так.

— Безпечно?

Він подивився на мене як на людину, що питає про погоду.

— Вдень нормально. Після дев’ятої я не люблю. Машини швидко йдуть.

— Дякую.

Я не питав про Predictariat.

Це була проста локальна інформація від людини, яка ходить маршрутом.

По дорозі назад Ося подзвонив.

— Ти вже був?

— Так.

— І?

— Вдень прохідний. Ввечері погане освітлення, міст вузький. Місцевий кур’єр теж не любить після дев’ятої.

— Ти розпитував людей?

— Одного.

— Про мене?

— Ні. Про міст.

Пауза.

— Добре.

— Ти йдеш?

— Не знаю.

— Добре.

— Не кажи «добре» так, ніби це правильна відповідь.

— Я кажу, що почув.

Він зітхнув.

Увечері ми зустрілися. Ося приніс список речей, які планував узяти: вода, зарядка, легка куртка, готівка.

— Ти підготувався, — сказав я.

— Так.

— І все ще не знаєш, навіщо йти.

— Так.

— Це цікаво.

— Не треба аналізувати.

Ми сіли на лавці.

— Я думав, якщо вийду з їхнього щільного середовища, відчую щось, — сказав він.

— Що?

— Не знаю. Тишу. Що мене не рахують.

— Але ти вже знаєш, що сам похід буде частиною поведінки, яку файл може мати.

— Так.

— Тоді тиша буде не від незнання.

Ося подивився на мене.

— Саме це й бісить.

Він відкрив карту, провів пальцем по коридору й закрив.

— Я не піду сьогодні.

— Чому?

— Бо не хочу туди. Хочу, щоб вони не знали. Це не місце.

Я кивнув.

— Завтра можу захотіти.

— Можеш.

— І тоді піду.

— Добре.

Він усміхнувся.

— Тепер можна так казати.

Ми пішли їсти.

Коридор нікуди не зник.

Просто перестав бути дверима до свободи.

Розділ 25. Якби файла не було

Ося прийшов до майстерні Тараса в суботу без попередження.

Я був там випадково — настільки, наскільки слово «випадково» ще мало для мене нормальний смак. Тарас нарешті збирав рубанок. Я тримав маленьку металеву шайбу, поки він підганяв нову ручку, і вважав це достатньою справою на ранок.

Двері відчинилися.

Ося стояв із двома паперовими стаканами й пакетом.

— Я не знав, що ти тут, — сказав він мені.

— Можу піти.

— Ні.

Тарас навіть не підняв голови.

— Якщо приніс їжу, заходь. Якщо проблему — теж, але проблема не займає весь стіл.

Ося поставив пакет на край.

— Булочки.

— Тоді проблема може сісти на ящик.

Ми їли стоячи. Ося мовчав довше, ніж зазвичай. Не дивився в пристрій.

— Я вчора відкрив файл, — сказав він.

Тарас зітхнув.

— Я нічого не питав.

— Це не вам.

— Тоді я тим більше нічого не питав.

Ося глянув на мене.

— Після сірого коридору модель перерахувала мене. Confidence на звичних маршрутах упав, але не так сильно, як я думав. Вона вже враховує, що я шукаю місця з низьким confidence.

— Очікувано, — сказав я.

— Так. І знаєш, що найгірше?

Я почекав.

— Я зрадів, коли побачив, що впав. Наче отримав бал за непередбачуваність. Потім побачив окрему гілку: «продовжить оптимізувати поведінку під зниження спостережуваності». Висока.

Тарас тихо сказав:

— Ой.

Ося засміявся.

— От. Навіть Тарас розуміє.

— Я розумію слово «оптимізувати», — відповів він. — Воно зазвичай означає, що Марк скоро перестане їсти.

— Я їм.

— Сьогодні так.

Ося сів на ящик.

— Я не знаю, що робити.

Я поклав булочку.

— Не з файлом. Взагалі?

— Взагалі.

— У тебе є робота сьогодні?

— Міг взяти Центральний.

— Міг?

— Відмовився.

— Чому?

Він подивився на мене так, ніби відповідь образлива своєю очевидністю.

— Бо top-branch.

Тарас знову взявся за ручку рубанка.

— Я піду, якщо хочете поговорити вдвох, — сказав він.

— Ні, — сказав Ося. — Можна ви тут будете й не говоритимете правильних речей?

— Це моя спеціалізація.

Я відчув, що Ося прийшов не по метод.

Ми мовчали.

Тарас працював. Ножівка шурхотіла по дереву. За вікном хтось котив металевий візок, колесо раз на оберт било в тріщину.

Через кілька хвилин Ося сказав:

— Леся спитала, чого я хочу від неї.

Я не рухався.

— І?

— Не знаю.

— Це нормально.

— Ні, Марку. Я не в сенсі «ще не вирішив». Я реально не можу відповісти, не перевіривши подумки, що буде в файлі. Якщо хочу бачити її — «стабілізація». Якщо не хочу — «реактивне відхилення». Якщо скажу, що не знаю — у них напевно є клас невизначеності. Все вже має назву.

Тарас перестав пиляти.

— Назва не робить річ чужою, — сказав він.

Ося закрив очі.

— Я просив без правильних речей.

— Вибач.

Тарас повернувся до роботи.

— Я вчора сидів біля воріт і думав, куди поїхати, — продовжив Ося. — Не про доставку. Просто куди. І в голові не було жодного місця, яке не було б відповіддю системі. Старе — бо predicted. Нове — бо хочу знизити confidence. Додому — avoidance. До Лесі — stabilization. Від Лесі — deviation. Я навіть їжу вибирав і думав, чи це типово для мене.

— Це не система вже робить, — сказав я.

— Знаю.

— Ти носиш її з собою.

— Знаю.

— Тоді треба перестати читати файл.

— І це теж буде reaction to file.

Я замовк.

Ося гірко посміхнувся.

— Бачите?

Тарас поклав інструмент.

— Можна дурне питання?

— Давайте.

— Якщо завтра файл зникне, чого ти хочеш?

Ося глянув на мене.

— Ти йому сказав?

— Ні.

— Що?

— Я питав тебе майже те саме біля розв’язки.

— А.

Тарас знизав плечима.

— Значить, питання не дуже оригінальне.

Ося дивився на підлогу.

— Не знаю.

— Добре, — сказав Тарас.

— Не добре.

— Чому?

— Бо людина має знати, чого хоче.

— Хто сказав?

— Всі.

— Я не сказав.

Тарас підібрав стружку зі столу.

— Я іноді не знаю, що хочу на вечерю. Це не криза авторства. Це субота.

Ося засміявся.

— З Лесею трохи важливіше.

— Тоді можна знати не все. Наприклад: хочеш її бачити завтра?

Ося подумав.

— Так.

— От і все, що треба на завтра.

— А далі?

— Далі буде далі.

Я відчув, як у мене всередині піднімається пояснення про короткі горизонти, невизначеність і те, що людина не зобов’язана оптимізувати всю траєкторію. Проковтнув.

Ося це помітив.

— Ти зараз героїчно мовчиш?

— Так.

— Виходить погано.

— Знаю.

Тарас поставив ручку на місце, затягнув кріплення й нарешті простягнув рубанок мені.

— Тепер можна чіпати.

Я взяв. Нова ручка була тепліша за метал, гладка, але не полірована до слизькості.

— Нормально, — сказав я.

— Це найвища оцінка Марка, — пояснив Тарас Осі.

— Уже знаю.

Ми перевірили рубанок на шматку дошки. Перша стружка вийшла товста. Тарас підкрутив лезо. Друга — тонка й довга.

Ося взяв її пальцями.

— Це ви купили з люфтом?

— Так, — сказав Тарас.

— Марк радив не брати?

— Так.

— І тепер працює.

— Так.

Ося подивився на мене.

— Ненавиджу метафори.

— Це рубанок.

— Добре.

Тарас повернувся до столу.

— Мені треба ще годину. Ви можете сидіти або йти. Але я не буду модерувати вашу кризу.

Ми вийшли.

На вулиці було холодно й сонячно. Ося не мав зміни.

— Куди? — спитав я.

— Не знаю.

— Добре.

— Не кажи так.

— Гаразд. Погано.

Він штовхнув мене плечем.

Ми пішли без карти. Це було трохи постановочно, і я сказав про це.

— Знаю, — відповів Ося. — Але я не хочу зараз дивитися рекомендації.

— Це нормально.

— Ти знову.

— Мовчу.

Ми пройшли два квартали. На розі був ринок. Ося зупинився біля продавця старих інструментів.

— Тарас заразив.

— Не купуй рубанок.

— Чому?

— Бо тоді у нас буде повторюваний соціальний мотив.

Він засміявся.

Купив маленький складний метр.

— Навіщо?

— Мені треба міряти коробки.

— Практично.

— І дешево.

— Ще гірше для сюжету.

Ми пішли далі.

На площі Ося раптом сказав:

— Хочу їсти.

— Є думка де?

Він подивився навколо.

— Там.

Показав на маленьку їдальню.

— Чому?

— Пахне.

— Чудова модель.

— Іди до біса.

Ми зайшли.

За їжею не говорили про файл хвилин двадцять. Ося розповідав про сірий район: не про confidence, а про людей. Про майстра, який ремонтує старі насоси; про жінку з ключами; про хлопця, який возить металеві профілі й завжди губить рукавички. Я розповів про крамницю й чайні коробки.

— Ти будеш там працювати? — спитав він.

— Якщо покличуть.

— Подобається?

— Нормально.

— Це не відповідь.

— Мені подобається, що задача закінчується. Прийшов, звірив, отримав гроші, пішов. Ніхто не просить рятувати систему.

— І це не нижче тебе?

— Було б зручно думати, що вище.

— Ти ж робив складніше.

— І?

— Нічого.

Він їв суп.

— Я хочу завтра Центральний, — сказав раптом.

— Бо?

— Бо там жінка з червоним фартухом. Я обіцяв передати про верхню полицю. І хочу подивитися, чи нові перестали туди класти.

— Добре.

— І ще хочу побачити Лесю ввечері.

— Добре.

— Перестань оцінювати.

— Я кажу «добре» як підтвердження, що почув.

— А.

— Можу казати «почув».

— Це гірше.

Він посміхнувся.

— Я не хочу вирішувати, чи це назавжди.

— Не треба.

— І не хочу перевіряти файл після кожного дня.

— Не перевіряй.

— Але якщо це теж predicted?

Ось воно.

Я поставив ложку.

— Давай спробуємо інше питання.

— Яке?

— Не «що зробити, щоб файл не був автором». Це вже пастка. Питання: якщо ти знаєш, що файл може мати гілку на будь-який із твоїх варіантів, чи є щось, що все одно важливо зробити?

Ося дивився на мене.

— Центральний.

— Чому?

— Бо я обіцяв.

— Оце причина, яка існує незалежно від того, чи модель її бачить.

— Але модель бачить, що я виконую обіцянки.

— Може.

— І що тоді?

— Тоді вона знає про тебе правдиву річ.

Він насупився.

— Це звучить дивно.

— Чому свобода має вимагати, щоб ніхто не міг знати, що ти тримаєш слово?

Ося не відповів.

— А Леся? — спитав я.

— Хочу побачити.

— Причина?

— Бо мені з нею добре.

— Модель може це знати.

— Знаю.

— І?

Він довго мовчав.

— Все одно хочу.

Цього разу я не сказав «добре».

Ми вийшли з їдальні.

На вулиці Ося дістав пристрій.

— Що робиш?

— Ставлю Центральний на завтра.

Він відкрив список. Центральний справді був першим.

Його палець завис.

Я відвернувся.

— Серйозно? — спитав він.

— Що?

— Ти спеціально не дивишся?

— Так.

— Чому?

— Бо ти не просив свідка.

— А якщо я зараз виберу другий?

— Тоді вибереш другий.

— І не зупините?

— Ні.

— Ти ж будеш думати, що це файл.

— Я багато чого думаю. Це не дає мені права натискати за тебе.

За спиною почувся короткий звук підтвердження.

Ося прибрав пристрій.

— Центральний, — сказав він.

Я повернувся.

— Через жінку з полицею?

— І тому, що мені подобається маршрут.

— Почув.

— Все-таки огидне слово.

— Знаю.

Наступного ранку він надіслав фотографію: коробка стояла на нижній полиці.

Підпис: «Передали».

Я відповів: «Система виправлена».

Він: «Не перебільшуйте».

Увечері написав: «До Лесі пішов».

Через дві години: «Не питайте».

Я не питав.

На третій день він узяв інший маршрут, бо Центральний був зайнятий іншим кур’єром. Не назвав це поразкою. На четвертий повернувся до сірого району, бо там була оплачувана доставка й йому справді подобалися проходи. Не відкрив confidence.

На п’ятий зателефонував і сказав:

— Я все одно іноді думаю, що роблю гілку.

— Я теж.

— Ти?

— Про свій файл.

— І що робиш?

Я подивився на сторінку доступу, яку не відкривав кілька днів.

— Поки нічого.

— Це теж рішення.

— Так.

— Ти будеш читати далі?

— Не знаю.

Ося засміявся.

— Добре.

— Не кажи так.

— Тепер розумієш.

Після дзвінка я ще довго дивився на кнопку повторного доступу.

У мене з’явилося бажання не прочитати далі тільки тому, що Ося вчиться не читати свій файл.

Це теж було запозиченою опорою.

Я закрив сторінку.

Не вирішив.

Цього разу «не знаю» не здавалося провалом.

Після дзвінка з Лоцем я вийшов на балкон.

Було холодно. Внизу двірник згрібав листя в купу, а вітер одразу розтягував край назад. Він не сварився з вітром. Просто знову підтягував листя.

У мене в голові лишалося Осине питання: якщо файла не існувало б, чого ти хочеш завтра?

Я поставив його собі.

Відповідь не прийшла.

Хотілося знати, що буде з Осею. Хотілося зрозуміти власний файл. Хотілося повернути відчуття, що десь є правильний технічний опис, після якого світ стане менш липким.

Це були бажання.

Але вони не складалися в рішення про наступну сторінку.

Я повернувся всередину.

Баласт запитав:

— Чи потрібне нагадування про завтрашній платіж?

— Так.

— На котру годину?

Я мало не сказав: «оптимальну».

Зупинився.

— На дев’яту.

— Добре.

— І ще…

— Так?

— Якщо завтра я попрошу тебе вирішити, чи відкривати файл, не відповідай.

— Я не маю повноважень приймати таке рішення без вашої явної делегації.

— Я можу явно делегувати.

— Так.

— Тоді відмовся.

Пауза була довшою.

— Ви просите встановити правило, що рішення про доступ до власного прогнозного файла не може бути делеговане мені?

— Так.

— На який строк?

Я подумав.

— Без строку. Поки сам не скасую.

— Підтвердіть.

Я підтвердив.

На екрані з’явився короткий запис правила.

Це не вирішило, чи читати.

Але прибрало один шлях уникнути рішення.

Я сів на підлогу біля дивана, бо так було зручніше спині.

Через годину Ося написав: «Я не пішов у коридор».

Я відповів не відразу.

«Бо передумав?»

«Бо не знав, навіщо йду».

Потім ще одне:

«Це не означає, що я тепер люблю файл».

«Не означає».

«І що вони мають право робити все це».

«Не означає».

Пауза.

«Добре».

Я відклав пристрій.

Уперше за кілька днів я не відчув необхідності перетворити його повідомлення на висновок про себе.

Можна було просто порадіти, що він не пішов у темний промисловий коридор без причини.

Цього вистачало.

Наступного дня Ося все ж поїхав у північний район.

Не в коридор.

У нього там з’явився реальний рейс.

Коли він написав, я засміявся.

«Оце вже причина».

«Іди до біса».

Він пройшов іншим мостом, доставив дві коробки й повернувся. Увечері ми зустрілися на чай.

— Я був за кілометр від того місця, — сказав він.

— І не пішов.

— Не хотів.

— Добре.

— Тепер справді добре.

Ми сиділи біля вікна.

— Я думав про твоє питання, — сказав Ося. — Якби файла не було, чого б я хотів завтра.

— І?

— Я не знаю на тиждень. Але завтра хочу поспати до дев’ятої, потім зайти в пункт і спитати про суботу.

— Чому субота?

— Є один рейс. Я його люблю. Старі райони.

— Файл може це знати.

— Знаю.

Він сказав спокійно.

— І що відчуваєш?

— Дратує. Але менше.

— Це прогрес?

— Не називай.

— Добре.

Після зустрічі я повернувся до власного файла.

Не відкрив. Просто зайшов у налаштування доступу.

Там стояла опція продовжити перегляд найближчих 72 годин.

Я міг натиснути.

Після Осиного «завтра хочу поспати» в мене з’явилося дивне бажання зробити протилежне: не читати, щоб теж бути «правильним». Я впізнав механізм і відчув роздратування.

Навіть чужий крок міг стати моєю новою інструкцією.

Я подзвонив Лоцу.

— Є хвилина?

— Є.

— Якщо я не відкрию далі тому, що Ося вчиться не жити відносно файла, це теж не моє рішення.

— Може бути вашим мотивом серед інших.

— Ненавиджу ваші формулювання.

— Знаю.

— Як відрізнити?

— Не знаю універсального тесту.

— Чудово.

— Можу поставити питання.

— Яке?

— Що ви хочете отримати від наступної сторінки?

Я мовчав.

Попередження? Перевагу? Контроль? Доказ?

— Знання, — сказав я.

— Якого типу?

— Що станеться.

— Вона цього не дасть.

— Що ймовірно станеться.

— Це дасть.

— І я почну жити відносно цього.

— Можливо.

Я закрив очі.

— Ви не допомагаєте.

— Ви просили не вирішувати за вас.

Це була правда.

Після дзвінка я встановив правило для Баласта: рішення про доступ до прогнозного файла не делегується.

Потім залишив кнопку як є.

Не відкрив.

Не заблокував.

Не вирішив.

Цього разу проміжний стан не здавався слабкістю.

Він був просто місцем, де я ще не мав відповіді.

Розділ 26. Свій файл

Через два дні я сам написав Лоцу.

«Хочу відкрити наступну частину власного короткого горизонту. Не весь файл. Потрібна присутність для перевірки timestamp і меж доступу».

Він відповів через годину.

«Завтра 10:00. Можемо відкрити сегментовано. Раджу заздалегідь визначити stop-condition».

Я прочитав останнє слово й розсердився.

Навіть відмова читати далі могла бути процедурою.

Потім визнав, що процедура корисна.

Написав собі на папері:

1. Перевіряю версію й час.

2. Читаю тільки найближчий блок, без автоматичного переходу.

3. Не відкриваю дальший горизонт.

4. Якщо в тексті є прогноз моєї реакції на читання — не приймаю рішення одразу.

Останній пункт був смішний. Я саме прийшов читати прогноз реакції, й уже планував реакцію на прогноз реакції.

Папірець все одно взяв.

Лоц зустрів мене в маленькій кімнаті без великих екранів. На столі стояв один термінал і механічний таймер.

— Це для decision injury? — спитав я.

— Це для моєї наступної зустрічі. Але можемо використати.

— Не треба.

Я показав stop-condition.

Він прочитав.

— Добре.

— Ви вже знаєте, що там?

— Я перевірив структуру пакета, не зміст усіх гілок.

— Навіщо?

— Щоб не відкрити вам дальший горизонт через неправильний лінк. Ви просили обмеження.

Я сів.

— Починаємо.

Спершу ми перевірили технічне. Version timestamp — до мого першого перегляду. Це важливо: я хотів бачити прогноз, який існував до того, як знання могло змінити поведінку.

Короткий горизонт починався в момент попередньої сесії.

Моя одноденна делегація Баласту була там. Не точно за часом, не як команда. Гілка: «короткострокове делегування дрібних рішень після накопичення decision load». Діапазон був сорок вісім — шістдесят два відсотки.

Я вже знав.

Наступні гілки стосувалися того, що сталося після.

Одна: я інтерпретую полегшення як доказ небезпечної привабливості й тимчасово зменшую використання рекомендацій.

Сталося частково.

Інша: намагаюся компенсувати прогноз через довільні відхилення.

Теж частково.

Третя: переводжу увагу на Осин випадок і відкладаю власний файл.

Так.

Я відчув, як у мене німіють пальці.

— Це вже після першого перегляду? — спитав я.

— Ні. Подивіться timestamp.

До.

— Вони знали, що я буду використовувати Осю, щоб не дивитися на себе.

— Обережно. Це одна з гілок.

— Висока.

— Так.

— І відбулася.

— Частково, якщо ви так оцінюєте.

Я вчепився в слово.

— Чому частково?

— Ви продовжували власний перегляд і окремо працювали з його справою. Формулювання не каже, що вся допомога Осі — avoidance.

Я перечитав.

Він мав рацію. Я вже хотів зробити з гілки сильніший висновок.

Нижче стояв блок «прогноз взаємодії з trajectory-file після першого перегляду».

Я зупинився.

— Це воно?

— Ймовірно, саме те, заради чого ви прийшли.

— Ви не читали?

— Бачив заголовок.

Я відкрив.

Перші два варіанти були банальні.

А: прочитає далі протягом 24 годин, підвищена реактивність, подальша перевірка timestamps.

Б: відкладе, повернеться після зовнішнього тригера.

Третя гілка:

«Після обмеженого набору сторінок суб’єкт із високою ймовірністю припинить читання, мотивуючи рішення небажанням жити відносно тексту. Можливе метакогнітивне зациклення: відмова сама розпізнається як predicted branch».

Я перечитав.

Потім ще раз.

— Ось, — сказав я.

Лоц мовчав.

— Вони написали, що я закрию файл, бо не хочу жити відносно нього.

— Так.

— До того, як я вирішив.

— Так.

— І навіть написали, що я помічу: відмова передбачена.

— Так.

— Ви можете сказати щось інше?

— Можу. Але фактично це є в старій версії.

Я встав і відійшов до вікна.

Кімната виходила на внутрішній двір. Людина внизу тягнула великий контейнер із папером. Він застряг на порозі. Вона нахилила, потягнула боком, контейнер пройшов.

Я відчув сильне бажання дочитати все.

Не тому, що хотів знати майбутнє.

Хотів позбавити модель задоволення бути правою щодо відмови.

Це було настільки прозоро, що я мало не засміявся.

— Я зараз хочу читати далі, щоб зробити навпаки, — сказав я.

— Розумію.

— А якщо закрию — теж зроблю гілку.

— Так.

— Ви не бачите пастки?

— Бачу.

— І ваша система все одно показує це людям.

— За запитом — так.

— Навіщо?

Лоц не відповів одразу.

— Бо іноді людині важливіше знати, що система робить, ніж бути захищеною від реакції на знання. Але я не вважаю, що повна прозорість завжди безпечна. Саме тому ми говоримо про decision injury.

— То ви самі не знаєте, чи правильно відкривати.

— Правильно для кого, коли й у якому обсязі? Ні. У нас є політики й дані, не універсальна відповідь.

Я повернувся до столу.

Під гілкою був діапазон. Високий. Поруч — uncertainty drivers: поведінка Оси, стан стосунку з Тарасом, зовнішні робочі зобов’язання, доступ до наступних сторінок.

Люди, яких я знав, стояли як змінні.

Мене знудило.

— Закрийте імена.

— Що?

— У наступних метаданих, якщо вони є, не хочу бачити конкретних людей як драйвери.

— Можна приховати деталізацію й лишити категорії.

— Зробіть.

Він змінив режим відображення. Замість Тараса — «стійкий соціальний контакт». Замість Оси — «активна справа суб’єкта». Стало не краще, просто стерильніше.

— Поверніть.

Лоц повернув.

— Вони люди, — сказав я. — Нехай хоча б я бачу імена.

— Добре.

Я сів.

— Що на наступній сторінці?

— Я не знаю конкретно.

— Заголовок?

Він подивився технічну структуру, не відкриваючи зміст.

— «Поведінка після рішення про продовження або припинення перегляду».

Я засміявся.

— Звісно.

— Ви можете зупинитися за своїм правилом. Ви вже прочитали блок із прогнозом реакції.

— Саме тому не хочу.

— Це теж прогнозовано.

Я різко подивився.

Лоц підняв руки.

— Вибачте. Це було зайве.

— Ви ж теж людина.

— На жаль, у документації це не завжди видно.

Я засміявся ще раз.

Потім відкрив наступну сторінку.

Лоц нічого не сказав.

На сторінці були дві широкі гілки.

Перша — продовжити читання, після чого збільшиться частота рішень «щодо тексту», тобто людина почне оцінювати дії за їхнім співвідношенням із прогнозом.

Друга — зупинитися, але протягом певного часу повертатися думкою до непрочитаного й уявляти його зміст.

Обидві були погані.

Не катастрофічні. Просто погані.

Нижче стояла примітка: «треті сценарії можливі; наведені гілки агреговані».

— Тобто навіть тут не все, — сказав я.

— Звісно.

— Скільки неврахованого?

— Це не один відсоток. Є хвіст сценаріїв.

— Може, я просто встану й піду, не думаючи про файл.

— Може.

— І це буде хвіст.

— Можливо.

— Ви розумієте, що це звучить як релігія, де будь-яка подія підтверджує віру?

— Якби ми казали, що будь-яка подія була передбачена — так. Але ми показуємо помилки, діапазони й невраховані сценарії. Важлива різниця.

— Людині, яка сидить перед своїм майбутнім, вона не завжди відчувається.

— Згоден.

Я подивився на кнопку «далі».

— Тут є ще точніші події?

— У короткому горизонті можуть бути, якщо їх підтримують звички або заплановані інтервенції.

— Ви бачили?

— Ні.

— Якщо відкрию, може бути щось типу «о 16:20 піде до Тараса»?

— Без сильної підстави — не повинно. Якщо побачите таку точність, перевіримо cause.

Я відчув, що інженер у мені одразу ожив: знайти надто точне, перевірити, зловити систему.

Це було ще одним гачком.

— Досить на сьогодні, — сказав я.

Лоц кивнув.

Я не закрив пакет. Просто заблокував екран.

— Це не остаточне рішення, — сказав я.

— Не мусить бути.

— І не кажіть, яка гілка.

— Не скажу.

На виході я побачив у коридорі ту саму жінку з текою. Цього разу вона сиділа на підлозі біля розетки й заряджала пристрій.

— Знову ви, — сказала.

— Знову я.

— Вони вам теж показують забагато?

Я зупинився.

— Не знаю, скільки «забагато».

— Я теж.

Вона повернулася до екрана.

Ми не обмінялися історіями.

На вулиці я подзвонив Тарасові.

— Ти зайнятий?

— Так.

— Добре.

— Щось сталося?

— Ні. Просто перевірив.

— Марку.

— Що?

— Це дивно.

— Знаю.

— Увечері можу п’ятнадцять хвилин.

— Не треба спеціально.

— Я не спеціально. Мені треба віддати замовлення біля твоєї зупинки.

— Тоді напиши.

— Добре.

Ми відключилися.

Я не відкрив карту майбутнього.

Пішов пішки до крамниці, бо закінчилося молоко.

На півдорозі подумав: можливо, ця дрібна потреба теж стоїть у файлі як стабілізуючий фактор.

Потім побачив, що крамниця зачинена через поломку каси.

Довелося йти в іншу.

Я купив молоко й посміхнувся касиру без жодної причини.

Система могла це передбачити.

Не могла це прожити.

До Лоца я повернувся через день.

Не тому, що прокинувся з ясністю. Навпаки. Я втомився носити кнопку в голові.

— Хочу відкрити наступну частину, — сказав я.

— Яку саме?

— Одну сторінку. Найближчий branch після цього рішення.

— Ви хочете зміст альтернатив чи тільки опис наслідків перегляду?

Я зупинився.

— Є різниця?

— Велика.

— Тільки опис наслідків перегляду.

Лоц налаштував сесію так, щоб я не бачив конкретних подій поза самим актом читання.

На сторінці було кілька гілок.

В одній після ознайомлення з певним блоком я з високою ймовірністю закривав файл і відмовлявся читати далі в межах сесії.

В іншій — продовжував і починав частіше звіряти рішення з текстом.

У третій — відкладав, потім повертався після нового стресу.

Я дивився на них.

— Ви знали, що я попрошу саме так обмежити? — спитав я.

— Є гілки з різними форматами доступу.

— Звісно.

— Марку.

— Що?

— Система не «знає» в тому сенсі, в якому ви зараз використовуєте слово.

— Вона достатньо добре вгадує, щоб мені було погано.

— Це правда.

Я прочитав гілку закриття ще раз.

Мені захотілося натиснути «далі» тільки тому, що вона існувала.

Я буквально відчув імпульс у пальці.

— Ось, — сказав я. — Тепер файл уже змінив рішення.

— Так.

— Тобто будь-яка прозорість стає втручанням.

— У певному сенсі так.

— І що тоді робити?

— Вирішувати, яку інформацію ви хочете мати, знаючи ціну знання.

— Це звучить занадто доросло.

Лоц усміхнувся.

— На жаль.

Я встав і пройшов до вікна.

Унизу люди переходили дорогу. Хтось біг на транспорт. Хтось стояв і писав повідомлення. Predictariat міг оцінювати частину цих рухів. Але з висоти кімнати вони не виглядали менш людськими.

— Я весь час думав, що свобода — це місце, де модель помиляється, — сказав я.

— Це одна з можливих інтуїцій.

— Погана?

— Неповна.

— Бо якщо модель стане кращою, свобода зникне.

— Саме так.

Я повернувся.

— Тоді що лишається?

Лоц не відповів відразу.

— Я можу сказати свою позицію. Але ви, здається, вже знаєте, що не хочете її позичати.

Я сів.

— Скажіть.

— Передбачуваність не скасовує авторство. Важливіше, чи людина розуміє значущі впливи, має реальні альтернативи й приймає наслідки рішення як свої.

— Дуже акуратно.

— Так.

— І дуже зручно для системи, яка хоче залишитися.

— Теж так.

Я засміявся.

Вперше його аргумент не вимагав від мене негайно знайти контрприклад.

Не тому, що повірив.

Просто побачив, де він стикається з моїм власним досвідом.

Ося міг вибрати top-branch і все одно хотіти рейс.

Я міг закрити файл навіть якщо система очікує закриття.

Передбачення не робило рішення чужим автоматично.

Але втручання, приховані межі, нерівність доступних альтернатив — усе це все ще мало значення.

Свобода не стала простою.

Вона перестала залежати від одного тесту.

Я повернувся до екрана.

Наступна сторінка була закрита.

— Якщо я зупинюся зараз, — сказав я, — це буде та сама гілка.

— Може збігтися.

— Якщо продовжу, теж одна з гілок.

— Так.

— Отже, я не можу виграти.

— Якщо гра — здивувати модель, можливо, ні.

Я подивився на нього.

Це була фраза, яку я вже знав, але ще не прожив.

— Тоді, мабуть, досить грати.

Лоц нічого не сказав.

Я ще не закрив файл.

Але вперше рішення перестало бути ходом проти нього.

Розділ 27. Залишити непрочитаним

Лоц не поспішав заповнювати мою мовчанку.

Це було однією з його найбільш дратівливих професійних навичок. Люди, які хочуть переконати, зазвичай не витримують паузи. Вони підсовують аргумент, приклад, жарт, статистику, чужу історію. Лоц міг просто сидіти навпроти й дозволяти тиші залишатися моєю.

На екрані переді мною була відкрита сторінка, яку я вже прочитав тричі.

Не зміст наступної гілки. Лише короткий рядок, що передував їй: після ознайомлення з цим блоком суб’єкт із високою ймовірністю припинить перегляд і відмовиться відкривати наступні сторінки в межах поточної сесії.

Я міг довести, що рядок помилковий, одним рухом пальця.

Це було настільки легко, що я відчув майже фізичну огиду.

— Якщо я відкрию далі лише тому, що тут написано, що я не відкрию, — сказав я, — це теж стане даними.

— Так.

— Якщо не відкрию — теж.

— Так.

— Зручна конструкція.

— Для системи спостереження — так.

Він не сперечався з формулюванням. Я підняв очі.

— Ви могли б принаймні удавати, що це вас непокоїть.

— Мене непокоїть інше.

— Що саме?

— Що ви зараз оцінюєте рішення тільки за тим, чи воно суперечить прогнозу.

Я відкинувся на спинку стільця.

— А за чим мені його оцінювати? Ви поклали переді мною текст, де мій наступний рух уже описаний.

— Не рух. Діапазон поведінки.

— Дуже допомагає.

— Не намагаюся допомогти цією фразою.

Лоц перевернув свій пристрій екраном донизу. На стільниці лишилися мій файл, чашка води й дві тонкі подряпини, що перетиналися під лампою.

— Чого ви хотіли, коли прийшли сюди? — спитав він.

— Побачити, наскільки далеко це йде.

— Ні. Це формулювання запиту. Чого ви хотіли?

Я вже чув схоже питання від себе самого, коли говорив з Осею. Тепер воно повернулося, і мені не сподобалося, як швидко я впізнав конструкцію.

— Не знаю.

— Це допустима відповідь.

— Не в моєму файлі, мабуть.

Лоц ледь похитав головою.

— Ви все ще намагаєтеся сперечатися з документом, навіть коли документ закритий.

Я прибрав руку від екрана.

За вікном хтось тягнув візок коридором. Колеса билися об стики підлоги: чотири короткі удари, пауза, ще чотири. Звук повторився кілька разів, потім зник.

Я згадав перший день після Одноденок, коли не міг перестати дивитися на ранній резерв. Тоді мені здавалося, що варто знайти правильну технічну назву — і питання зменшиться. Назва з’явилася. Predictariat. Потім з’явилася структура: кілька кандидатних гілок, багатоваріантне резервування, інтервенції, перерахунок. Кожна відповідь не закривала попередню, а робила її точнішою й тому менш зручною.

Тепер переді мною лежав простіший вибір, ніж усі ці документи.

Відкрити.

Не відкрити.

Проблема була в тому, що я вже встиг зіпсувати обидва варіанти питанням: який із них буде моїм, якщо система очікує один із них?

— Якщо я зараз попрошу видалити файл? — спитав я.

— Видалити з системи прогнозування?

— Так.

— Ви можете подати вимогу в межах доступних вам прав. Я не обіцяю повного видалення всіх похідних записів, якщо для частини є інша законна підстава зберігання. І це не прибере вже виконані втручання з історії.

— А якщо забороню показувати мені майбутні гілки?

— Це можна зробити простіше. Закрити доступ у вашому профілі перегляду.

— Назавжди?

— Поки самі не зміните.

Я посміхнувся без радості.

— І ви не скажете, чи там є гілка, де я це роблю.

— Не скажу.

— Бо я попросив не казати?

— Бо ви не відкрили цю частину.

Я подивився на нього довше, ніж потрібно.

Його позиція починала дратувати менше не тому, що я погоджувався. Просто вона виявилася послідовною. Лоц не намагався перетворити прозорість на примусову терапію. Якщо я ставив межу доступу, він справді її дотримувався. Навіть коли міг би виграти суперечку додатковим прикладом.

— Ви ж розумієте, що це не доводить вашої правоти? — сказав я.

— Звісно.

— І того, що система гуманна, теж.

— Звісно.

— Тоді що саме ви вважаєте своїм аргументом?

Він подумав.

— Що знання про ймовірність не повинно автоматично ставати наказом. Ні для системи, ні для людини. Якщо воно стає наказом — ми зробили погану річ, навіть якщо прогноз точний.

— Але втручання існують.

— Так.

— Тертя існує.

— Так.

— Обмежене відхилення існує.

— Так.

— І після цього ви кажете «не наказ».

— Я кажу, що між архітектурою вибору і примусом є різниця. Не що архітектура нейтральна.

Я відчув, як у мені піднімається звична готовність розкласти його фразу на слабкі місця. Майже автоматично знайшов перше: якщо система знає, що невелика зміна порядку опцій підштовхує людину, вона вже втручається у вибір. Потім друге: якщо вона робить це непомітно, згода формальна. Третє: якщо людина не може побачити всі змінні, прозорість часткова.

Усе це було правдою.

І жодне не відповідало на моє просте питання, що робити з кнопкою переді мною.

Я встав.

Лоц не ворухнувся.

Пройшов до вікна, повернувся. Кімната була замалою для того, щоб хода стала думкою. На третій крок я вже розвертався.

— У вас є туалет для відвідувачів? — спитав я.

— Праворуч після других дверей.

— Це теж тест?

— Ні. Але тепер, мабуть, стане.

Я засміявся. Коротко й сердито.

У коридорі було прохолодніше. Я справді пішов у туалет. Не тому, що хотів створити непередбачену паузу. Просто випив забагато води, поки читав файл. Ця банальність раптом здалася майже розкішною.

Коли повернувся, на моєму стільці ніхто не сидів. Екран не змінився.

Я сів.

— Можна побачити перелік уже відкритого без наступної сторінки? — спитав я.

— Так.

Лоц показав, де перейти до журналу сесії. Я зробив це сам.

Переді мною з’явився список: історичні версії, уже виконані втручання, попередження про поведінкові класи, перша найближча розвилка. Далі — блоки з позначкою «не відкрито». Без заголовків змісту. Без підказок.

Я відчув полегшення від того, що не бачу навіть назв.

Це теж можна було інтерпретувати. Система могла мати гілку «суб’єкт уникає семантичних підказок». Я майже сформулював її в голові й зупинився.

— Якщо я зупинюся тут, квитанції лишаться? — спитав я.

— Так. Видане вам уже видано. Для наступного перегляду треба буде створити нову сесію.

— Автоматично нічого не відкриється?

— Ні.

— Сповіщення про оновлення?

— Можна вимкнути.

— Вимкніть.

— Ви самі можете.

Він показав пункт налаштувань і відсунув руку.

Я вимкнув повідомлення про нові версії прогнозу. Система попросила підтвердити, що попередження про безпеку в екстрених випадках належать до іншого класу й залишаться активними. Я прочитав пояснення, підтвердив.

Потім відкрив налаштування доступу до майбутніх гілок. Там було три варіанти: дозволити за запитом; вимагати додаткове підтвердження для кожної сесії; блокувати перегляд до ручного відновлення.

Я обрав третє.

Палець завис над підтвердженням.

Це було смішно. Я вже прийняв рішення. Але остання кнопка перетворила його на щось, за що не можна буде звинуватити випадковий рух.

Я натиснув.

Екран попросив коротко вказати причину. Поле було необов’язковим.

Я спершу написав: «Не хочу будувати рішення відносно прогнозу».

Потім стер.

Не тому, що фраза була неправильною. Вона була надто схожою на тезу, яку я хотів би показати комусь після того, як усе закінчиться.

Лишив поле порожнім.

— Готово, — сказав я.

Лоц кивнув.

— Немає промови? — спитав я.

— Ви її чекаєте?

— Ні.

— Тоді немає.

Ми ще кілька хвилин перевіряли технічні межі. Уже переглянуті журнали залишалися доступними. Майбутні гілки — ні. Щоб відновити їх, мені доведеться окремо змінити налаштування, а потім створити нову сесію. Жодного «випадкового» відкриття через посилання з іншого документа.

Коли все було закінчено, я не відчув себе вільнішим.

Це було важливо.

Якби полегшення накрило мене одразу, я б підозрював, що просто знайшов нову форму ритуалу: правильна кнопка, правильна межа, правильний спосіб не знати. Натомість залишилося звичайне неприємне відчуття, що десь існує інформація, яка могла б допомогти, налякати або зіпсувати мені тиждень, а я свідомо відмовився її читати.

— Там могло бути щось корисне, — сказав я.

— Так.

— Щось, що я міг би запобігти.

— Можливо.

— І ви не будете мене переконувати прочитати.

— Ви доросла людина, Марку.

— Це не завжди виглядає переконливо.

— Не завжди.

Я зібрав свої речі.

Біля дверей зупинився.

— Ви все ще вважаєте, що Predictariat зменшує шкоду?

— У багатьох випадках — так.

— Після всього, що ми побачили з Осею?

— Саме після цього я вважаю, що нам потрібні кращі межі. Не відсутність моделі.

— А я поки не знаю, чи хочу жити в середовищі, яке настільки добре вміє знижувати тертя в потрібний бік.

— Це теж допустимо.

Я вже відчинив двері, коли він додав:

— Тільки не робіть із незручності автоматичний доказ свободи.

Я повернувся.

— А ви не робіть із комфорту доказ турботи.

— Домовились.

У коридорі жінка з паперовою текою сперечалася з працівником приймальні про номер форми. Чоловік біля автомата нарешті отримав свій напій і тепер дивився на нього так, ніби не пам’ятав, навіщо витратив стільки часу.

Я вийшов надвір.

До зустрічі з Осею залишалося трохи більше трьох годин.

Перше бажання було поїхати до нього раніше.

Не тому, що він кликав. Не тому, що була небезпека. Я хотів розповісти, що зробив, поки рішення ще не встигло стати звичайним. Хотів вимовити його вголос і почути від іншої людини, що це щось означає.

Я відкрив повідомлення.

Наш час стояв на шістнадцяту.

Нічого не змінилося.

Я закрив чат.

Поїв у маленькій їдальні, де одна страва скінчилася переді мною й довелося брати іншу. Раніше я міг би подумати, чи був дефіцит у прогнозі. Тепер подумав лише, що друга страва надто солона.

Потім пройшов кілька кварталів без маршруту, але й без гри в випадковість. Не кидав монету. Не звертав на кожному перехресті навпаки до першої думки. Просто йшов, поки не втомився.

На лавці біля невеликого скверу сидів чоловік із дитиною. Дитина намагалася скласти паперовий літачок із рекламної листівки. Літак постійно падав носом униз. Чоловік не забирав папір, лише показував, де загнути крило.

На четвертій спробі літачок пролетів два метри й упав у траву.

Дитина закричала від радості так, ніби щойно відкрила авіацію.

Я відвів очі.

У кишені лежала монета. Та сама, якою ми з Осею намагалися здивувати модель.

Я дістав її, покрутив між пальцями й подумав, що можна кинути: орел — транспорт, решка — пішки.

Не кинув.

До пункту Оси я поїхав транспортом, бо ноги вже боліли.

На зупинці монета застрягла біля шва кишені. Я витягнув її, пересунув глибше й сів у потрібний напрямок.

Це не було доказом нічого.

І вперше за довгий час мене це влаштувало.

Розділ 28. Підтвердити рейс

Ося стояв біля пункту видачі з сумкою на обох плечах, хоча всередині ще нічого не було.

Я побачив його через скло. Він говорив із диспетчеркою й показував щось у робочому списку. Не файл. Я впізнав інтерфейс рейсів: адреси, часові вікна, позначки тари.

Коли я зайшов, він не обернувся одразу.

— Якщо друга адреса не відповідає, я не стою там двадцять хвилин, так? — питав він.

— П’ять хвилин після першого виклику, потім дзвінок, потім пишеш мені, — сказала диспетчерка. — Якщо людина просить чекати довше, погоджуємо окремо. Ти ж минулого разу через одного адресата зсунув три наступних.

— Тоді мені сказали, що «зараз спустяться».

— «Зараз» не є одиницею планування.

Ося засміявся.

Я зупинився біля стелажа з порожніми контейнерами. Диспетчерка помітила мене, кивнула, але не перервала розмови.

— Суботній ще за тобою, — сказала вона. — До шостої треба підтвердити або віддати іншому.

Ося перевірив час.

— Я знаю.

— Тоді не забудь, бо потім ти ж скажеш, що система вирішила за тебе.

Вона сказала це без особливого підтексту — як про людину, яка вже двічі тягнула з відповіддю. Ося завмер на секунду.

Диспетчерка відразу помітила.

— Вибач. Невдалий жарт.

— Нормально, — сказав він.

Але не нормально. Я побачив, як його плечі стали жорсткішими.

Я міг втрутитися. Сказати щось про файл, контекст, право не перетворювати це на жарт. Натомість зачекав.

Ося сам видихнув.

— Ні, справді. Нормально. Просто… я ще думаю.

— Думай. До шостої.

Вона повернулася до контейнерів.

Ми вийшли надвір.

— Був у Лоца? — спитав Ося.

— Був.

— Прочитав?

— Початок. Далі закрив.

Він зупинився.

— Там було, що закриєш?

— Було.

— І ти все одно закрив.

— Так.

Ося дивився на мене так, ніби чекав другої частини. Я не додавав її.

— І що? — нарешті спитав він.

— Нічого.

— В сенсі?

— Не став невидимим для системи. Не довів, що вона помилилась. Я просто не хочу читати далі.

Він скривився.

— Так нечесно.

— До кого?

— Не знаю. До всієї задачі.

— Я теж так думав.

Ми повільно пішли вздовж пункту. Біля сусіднього входу двоє кур’єрів сперечалися, кому дістався зарядний блок. Один тримав кабель, другий — сам блок. Разом вони мали комплект, окремо — принципову позицію.

— Ти не хотів хоча б подивитися, що там після? — спитав Ося.

— Хотів.

— Сильно?

— Так.

— І зараз хочеш?

Я перевірив себе.

— Менше. Але хочу.

— Я б не витримав.

— Ти вже витримуєш інші речі.

— Наприклад?

— Стоїш тут і не відкрив свій прогноз перед рішенням про рейс.

Він подивився на мене майже вороже.

— Не роби з цього вправу.

— Не роблю.

Ми дійшли до маленької лавки біля стіни. Ося сів, сумка вперлася йому в спину, тож він зняв її й поставив між ногами.

— Хочу ще раз почути умови рейсу, — сказав він. — Без файла. Від людини.

— Тоді повернімось.

— Зі мною?

— Якщо хочеш.

Він кивнув.

Диспетчерка саме рахувала порожні кріплення. Підняла один палець: хвилину. Ми зачекали.

— Готові? — спитала вона.

— Можна ще раз умови суботнього? Повністю. Наче я вперше питаю.

Вона глянула на нього уважніше, але не пожартувала.

— Можна.

Відкрила рейс.

Старт — восьма ранку. Вісім основних адрес, дві умовні передачі тільки після підтвердження. Вага першої партії середня; на четвертій точці частину тари треба повернути. Два будинки з ремонтами входів. Оплата — базова ставка плюс доплата за ранній старт. Орієнтовне завершення — до другої, якщо без довгих затримок. Після другої доплата за час не зникає.

— Тобто якщо я запізнюся через адресата, це не «сам винен»? — уточнив Ося.

— Якщо ти позначив затримку вчасно — ні.

— Якщо адреса закрита?

— Дзвінок, повідомлення мені. Не лізеш через паркан.

— Якщо людина просить забрати щось додаткове?

— Тільки якщо це є в системі або я підтверджую. Не береш «маленьку коробку для сусіда» на чесному слові.

— Чому?

— Бо потім сусід каже, що коробка була не маленька, не його і там коштовності.

— Було?

— Було все. Не відволікайся.

Ося усміхнувся.

— На наступний тиждень щось є?

— Нема чого обіцяти. Можуть бути рейси, можуть ні. Це один суботній.

— Тобто я не «повертаюся в професію назавжди».

Диспетчерка підняла брову.

— Ти ніколи з неї офіційно не виходив. Ти просто відмовився від трьох змін і двічі не відповів вчасно.

Ося почервонів.

— Я думав.

— Я не проти думати. Я проти тримати слот до ночі.

Він потер долонею коліно.

— Добре.

— Підтверджуєш?

— Почекай.

Я відчув, як сам напружився.

Ося повернувся до мене.

— Скажи щось неправильне.

— Що?

— Не знаю. Ти завжди кажеш «вирішуй сам». Скажи щось, що мені не допоможе правильно.

Диспетчерка кашлянула й відійшла до іншого столу, демонстративно даючи нам простір.

Я сів на край стільця навпроти.

— Платять мало.

— Це правда.

— У суботу о восьмій я б краще спав.

— Теж правда.

— Сумка натирає тобі праве плече.

— Уже підклав накладку.

— Тоді в мене закінчилися сильні аргументи.

Ося засміявся. Напруга в плечах трохи пішла.

— Я хочу цей рейс, — сказав він.

Я не відповів.

— Не тому, що він у файлі, — продовжив Ося. — І не тому, що хочу зробити навпаки. Просто хочу пройти. Побачити людей. Заробити. Повернутися в пункт. Втомитися нормально.

— Звучить як достатня причина.

— А якщо це top-branch?

Я відчув, як стара відповідь уже готова: тоді треба…

Зупинив її.

— Тоді це top-branch.

— І все?

— А що ще?

Ося подивився на диспетчерку. Та робила вигляд, що не слухає, але тримала форму підтвердження відкритою.

— Підтверджую, — сказав він.

Вона повернулася.

— Точно?

— Точно.

— Тоді натисни сам.

Ося приклав свій ідентифікатор. На екрані з’явився рядок: «Рейс прийнято».

Ніякої музики.

Диспетчерка надіслала йому остаточний список і попросила перевірити спорядження до п’ятниці.

— Якщо передумаєш — скажи не в суботу о 07:55.

— Скажу.

Ми вийшли.

На вулиці Ося відразу дістав пристрій.

Я нічого не сказав.

Він подивився на екран, потім показав мені.

Там був робочий список рейсу. Не Predictariat.

— Хотів перевірити, що час не переплутав, — сказав він.

— Вісім.

— Бачу.

Прибрав пристрій.

— Пройдеш зі мною частину? — спитав він. — Не всю зміну. Перші дві-три адреси.

— Пройду.

— Без монети.

— Вона й минулого разу погано заробила.

— Я її ненавиджу.

Я дістав монету з кишені.

— Хочеш викинути?

Ося взяв її, подивився.

— Ні.

— Чому?

— Це просто монета.

Він повернув її мені.

Ми пішли в бік зупинки. На розі продавали гарячі пиріжки. Ося зупинився.

— У мене зараз є гроші тільки на один.

— Я можу купити другий.

— Потім скажеш, що це інтервенція дружби.

— Ні, це кредит під жахливий відсоток.

— Який?

— Колись купиш чай.

— Грабунок.

Ми взяли два пиріжки й їли стоячи, бо лавка була мокра.

Ося розповів про одну стару доставку, коли йому довелося нести коробку з живими равликами через пів міста. Я спочатку подумав, що це жарт.

— Вони були для ресторану, — пояснив він. — Коробка дихала.

— Це погано сформульовано.

— Я теж так сказав.

— І?

— Мені відповіли: «Вони живі, їм треба».

Він сміявся, показуючи, як тримав коробку подалі від тіла, хоча равлики не могли нічого зробити через картон.

Я слухав.

Не аналізував, чи ця історія доводить, що він любить роботу. Уже знав, що любить. Тепер це була просто смішна історія про равликів.

Перед розходом Ося ще раз перевірив час зустрічі в суботу.

— 07:50 біля пункту?

— Так.

— Якщо ти запізнишся, я поїду без тебе.

— Правильно.

— І це не буде символічно.

— Сподіваюся.

Він пішов до свого транспорту.

Я зайшов у крамницю. Треба було купити їжу на вечір.

Біля полиці стояли дві майже однакові страви. Одна трохи дешевша, друга мала більше овочів. Я простояв перед ними довше, ніж вимагав вибір, і відчув знайоме свербіння: яку б порадив Баласт, яка з них у моїй гілці, чи не перетворюю дрібницю на тест.

Потім узяв ту, де було більше овочів.

Тому що хотів саме її.

Ніхто не видав мені квитанції про авторство.

Розділ 29. Той самий поворот

У суботу я прийшов на сім хвилин раніше.

Ося вже був там.

— Це підозріло, — сказав він замість привітання.

— Що саме?

— Ми обоє вчасно.

— Можемо зіпсувати.

— Пізно. Я вже відмітив старт.

Він показав робочий екран. Predictariat не був відкритий. Я не питав, чи він дивився вночі.

На ньому була нова накладка на правій лямці. Сумка сиділа вище, ніж раніше.

— Допомогло? — спитав я.

— Поки порожня — ідеально.

Диспетчерка винесла першу партію. Ми разом перевірили маркування, але я не торкався вантажу без запиту. Ося розклав пакунки за порядком адрес, двічі поміняв місцями другий і третій.

— Ти ж казав, що перший район знаєш, — сказав я.

— Район знаю. Людей — не дуже.

— Справедливо.

— І ще я хочу перестати думати, що якщо планую, то підкоряюсь моделі.

Він сказав це буденно, наче про ремінь.

— Планування існувало до Predictariat, — відповів я.

— Джерело?

— Особисті страждання.

Ося усміхнувся.

Ми вийшли о восьмій нуль три. Не через драматичну затримку — диспетчерка шукала одну відсутню пломбу. Вона знайшлася під списком.

Перші десять хвилин Ося йшов швидше, ніж мені було зручно. Я не просив сповільнитися. Через два квартали він сам зменшив темп.

— Забув, що ти без тренування.

— Я тренуюся жити без прогнозу.

— Це не кардіо.

— Уже помітив.

Перша адреса була в будинку, де головний вхід перекрили ремонтними панелями. На склі висіла свіжа стрілка до сусідніх дверей. Сусідні теж не відчинялися.

Ося зупинився.

— Це той самий тип дурні.

— У файлі було?

Він подивився на мене.

— Не знаю.

Я підняв руки.

— Поганий жарт.

— Не дуже. Просто старий.

Він натиснув виклик. Ніхто не відповів. Почекав рівно стільки, скільки домовилися в пункті, потім подзвонив одержувачу.

— Добрий ранок. Стою біля входу з табличкою «вхід праворуч». Праворуч зачинено. Так… задній двір? Через арку? Добре.

Він записав коротку примітку й рушив.

Обхід вів тією самою вузькою доріжкою, де кілька місяців тому він уже носив доставку. Ося впізнав місце.

— Тут раніше був контейнер, — сказав він.

— Це важливо?

— Ні. Просто був.

Ми обігнули будинок, перейшли низький поріг і знайшли третій вхід. Там відчинив чоловік у домашньому светрі.

— Нарешті! — сказав він. — Вони вчора мали повісити нормальну табличку.

— Поки що є тільки квест, — відповів Ося.

Чоловік засміявся й пропустив його.

Ося передав пакунок, отримав підтвердження, забрав тару, зазначену в списку. Коли вийшов, відразу написав диспетчерці про затримку.

— Наступній подзвоню зараз, — сказав він.

— Це твоє рішення чи інтервенція?

Він штовхнув мене плечем.

— Ще один такий жарт — і понесеш тару.

Наступна одержувачка відповіла з другого гудка.

— Буду на сім-десять хвилин пізніше. На першій адресі закриті входи. Так, розумію. Якщо вам треба виходити раніше, скажіть, я погоджу з пунктом.

Він слухав.

— Добре. Я вже йду.

На переході загорівся червоний. Ося переступав із ноги на ногу, дивився на порожній відрізок дороги.

Раніше я бачив, як він у таких місцях робив різкі речі не через поспіх, а тому, що «нормальний» маршрут здавався підозріло передбачуваним.

Тепер він зняв одну лямку.

— Потримай край сумки. Ремінь повзе.

Я притримав, не знімаючи з нього ваги. Він затягнув пряжку.

Загорівся зелений.

Ми перейшли.

— Ти міг перебігти, — сказав я вже на іншому боці.

— Міг.

— Не захотів?

— Я з вантажем. І червоне.

Це була вся відповідь.

Одержувачка чекала у дверях у пальті, уже з сумкою через плече.

— Я ж просила до дев’ятої, — сказала вона.

Ося не почав захищатися.

— Так. На першій точці вхід був перекритий. Я попередив, щойно зрозумів затримку.

— Мені тепер на транспорт.

— Можу поставити тут, якщо підтвердите, або повернути в пункт. Як вам краще?

Вона подивилася на пакунок.

— Ставте біля стіни.

Ося поставив, показав пломбу, дочекався підтвердження.

— Наступного разу раніше попереджайте.

— Добре.

На вулиці він видихнув.

— Я попередив одразу.

— Так.

— Але вона все одно незадоволена.

— Так.

— Ненавиджу цю частину.

— Яку?

— Де все робиш нормально, а людина все одно має право злитися.

— Це дуже неалгоритмічно.

— Навпаки. Мабуть, вони це теж рахують.

Він сказав і сам скривився.

— Ось. Знову.

— Що?

— Я будь-яку думку тепер закінчую «вони це рахують».

Ми відійшли від входу, щоб не заважати людям.

— Можеш не закінчувати, — сказав я.

— Звучить геніально.

— Я старався.

Ося відкрив робочий список. Наступна адреса була через дванадцять хвилин пішки.

— Кава? — спитав він.

— У тебе є час?

— Вісім хвилин запасу. Якщо взяти тут.

Я подивився на маленьке віконце біля зупинки.

— Ти зазвичай береш каву на маршруті?

— Іноді.

— Тоді бери.

— Ти знову дозволяєш мені жити?

— Ні. Я хочу кави.

Ми взяли дві. Продавець переплутав кришки, моя протікала по краю. Ося дав мені серветку.

— Це точно не прогнозувалося, — сказав він.

— Не починай.

— Добре.

Ми стояли біля віконця три хвилини. Не перевіряли маршрут щосекунди. Потім пішли далі.

Третя адреса минула без пригод. Четверта була вже за межами домовленої частини.

Біля огорожі Ося поставив сумку, перевірив квитанції.

— Далі сам, — сказав він. — Там знайомі входи. Принаймні були.

— Ще потрібна допомога з файлом?

Він не відповів одразу.

— Хочу завершити звернення. Не лишати відкритим.

— Що саме перевірити?

— Виконані втручання. Не майбутнє. І те поле про ресурс, яке ти згадував.

— Якщо періоди збігаються, можна порівняти метадані.

— Без моїх повідомлень?

— Без них.

— Без маршрутів повністю?

— Можемо попросити тільки знеособлені або агреговані рядки, де це можливо. Для твого власного витягу ти вирішуєш обсяг.

Ося подумав.

— О третій?

— Підійде.

— Я до того поверну тару.

Він створив вузьку згоду прямо на місці: виконані інтервенції, технічні метадані підтримки, часові вікна, версії. Без приватного листування, без повного файла, без майбутніх гілок.

— Так? — показав він.

Я прочитав.

— Так.

— Коли закінчимо, доступ закриваю.

— Правильно.

— Не «правильно». Я так хочу.

— Добре. Ти так хочеш.

Він натиснув підтвердження.

Я подав свій окремий запит на ті самі типи полів. Не тому, що хотів порівнювати себе з Осею як дві лабораторні миші. Нам потрібен був контекст: чи однакові одиниці, вікна, версії.

Приймальня відповіла швидко: обидва витяги будуть доступні в читальні до третьої.

— Не зустріч із Лоцем, — сказав Ося.

— Ні. Просто документи.

— Добре.

Він закинув сумку назад.

— Тепер іди. Бо ти почнеш допомагати мені з роботою, а я потім скажу, що без тебе не можу.

— Дуже здоровий висновок.

— Бувай, Марку.

— До третьої.

Я дивився, як він іде до наступного двору. Не швидше, ніж треба. Не повільніше на зло прогнозу.

На світлофорі він став разом з іншими й дочекався зеленого.

Це могло бути top-branch.

Я не знав.

І не відкрив нічого, щоб перевірити.

Розділ 30. Після доставки

Рубанок лежав на столі без ручки.

Коли я зайшов до майстерні, Тарас стояв до мене боком і притискав нову заготовку до лещат. На верстаку було більше стружки, ніж зазвичай. Стару ручку він поклав поруч — темну, гладку від чужих долонь, із тонкою тріщиною біля основи.

— Не запізнився? — спитав я.

— На що?

— Ти писав, що будеш до дванадцятої.

— Я й є до дванадцятої.

Я подивився на годинник. Було без семи.

— Добре.

— Марку, ти зараз перевірив час, хоча сам його назвав.

— Це вже риса характеру.

— Це вже професійна травма.

Він посунув мені окуляри.

— Надягни. Буду свердлити.

Я надягнув захисні окуляри й став збоку. Тарас намітив отвір, перевірив кут, увімкнув дриль. Дерево запахло свіжою тирсою.

Ми не говорили, поки він працював.

Це була ще одна річ, яку я почав цінувати поруч із ним: мовчання не вимагало пояснення. У системах тиша майже завжди означала відсутність даних, помилку сенсора або проміжок, який треба заповнити. У Тараса вона могла просто бути частиною роботи.

Він вимкнув дриль.

— Тримай тут. Не на рисці.

Я притиснув заготовку долонею.

— Сильніше?

— Ні. Якщо сильніше, я потім звинувачу тебе, що повело.

— Дуже зручно.

— У мене маленька майстерня. Тут усе зручно.

Він розширив отвір, приміряв кріплення, знову зняв.

На старій ручці тріщина стала видимішою, ніж на базарі. Я взяв її в руки.

— Ти підозрював.

— Що вона тріснута? Так.

— І все одно купив.

— Ми це вже обговорювали.

— Тепер є доказ.

Тарас глянув на мене поверх окулярів.

— І що він міняє?

Я повернув ручку.

— Нічого.

— От і добре.

Він знову зайнявся заготовкою.

Я міг би розповісти про Лоца одразу. Ще в дорозі кілька разів складав перше речення. «Я закрив файл там, де було написано, що я, ймовірно, його закрию». Потім думав почати інакше: «Виявилось, не обов’язково перемагати прогноз». Третій варіант був ще гірший: «Здається, я зрозумів, що таке авторство».

У майстерні всі вони прозвучали б занадто відполіровано.

Тарас сам спитав:

— Як ти?

Я не відразу зрозумів, чи він про загальний стан, чи про файл.

— Краще.

— Це добре.

— Я не дочитав.

— Що саме?

— Свій прогноз.

Він відклав наждачний папір.

— Добре.

— Не «добре» в сенсі правильно. Просто не дочитав.

— Я й сказав «добре», що почув.

— Там було написано, що я, ймовірно, закрию після конкретної сторінки.

Тарас дивився на мене кілька секунд.

— І ти закрив?

— Так.

— Бо там написано?

— Ні.

— Бо хотів зробити навпаки?

— Теж ні.

— Тоді чому?

Я опустив стару ручку на стіл.

— Бо не хочу жити відносно наступних сторінок.

Тарас кивнув.

— Звучить як причина.

— Ти не скажеш, що це сміливо?

— Ні.

— Дякую.

— Не за що.

Він взяв заготовку, приміряв до рубанка.

— Може, це було дурно, — сказав я.

— Може.

— Там могла бути інформація, яка мені допоможе.

— Могла.

— Або попередження.

— Могло.

— Ти дуже підтримуєш.

— Ти хотів, щоб я сказав, що все зробив правильно?

— Ні.

— Тоді я зайнятий ручкою.

Я засміявся.

Тарас усміхнувся й знову почав шліфувати край.

Через кілька хвилин він спитав:

— А Ося?

— Пішов на рейс.

— Сьогодні?

— Так. Я пройшов із ним перші адреси.

— Як?

— Один вхід зачинений, другий теж. Третій знайшов. Потім запізнився на кілька хвилин, отримав претензію, випив кави й пішов далі.

— Тобто робота.

— Тобто робота.

Тарас перестав шліфувати.

— Він сам захотів?

— Так.

— Не тому, що треба довести щось файлу?

— Каже, що ні.

— Ти йому віриш?

Я подумав.

— Вірю, що сьогодні хотів рейс. Цього достатньо.

Тарас кивнув.

— Уже краще.

— Що?

— Раніше ти б сказав «у його голосі було видно справжнє бажання» і ще п’ять хвилин пояснював, чому.

— Я можу, якщо тобі не вистачає.

— Не треба.

Ми знову мовчали.

За дверима хтось котив металевий візок. У сусідній майстерні впала дошка. Тарас навіть не підняв голови.

— Доставка у вівторок нормально пройшла? — спитав я.

— Донесли. Одну полицю довелося переставити.

— Чому?

— Замовниця міряла до плінтуса, а ставити хотіла після нього.

— Тепер знає, де в неї плінтус.

— Не впевнений, що це її найбільша перемога, але так.

Він показав мені нову ручку.

— Дивись.

Форма була простіша за стару. Не така гладка, трохи товща біля основи.

— Зручна?

— Для мене буде.

— Можна було купити готову.

— Можна.

— Дешевше?

— Якщо рахувати мій час — так.

— І все одно робиш.

Тарас зітхнув.

— Ти хочеш ще раз поговорити про рубанок як про метафору?

Я подивився на стару ручку.

— Дуже хочеться.

— Не треба.

— Добре.

Він засміявся.

Ося прийшов близько першої.

Я почув його ще в коридорі — коротке «можна?» і голос Тараса: «якщо без великої коробки».

Ося зайшов із сумкою на одному плечі. Праву лямку він послабив. Обличчя було втомлене, але не напружене.

— Я на п’ять хвилин, — сказав він. — Мені ще повернути тару.

— Вода? — спитав Тарас.

— Так.

Тарас налив йому склянку.

Ося випив половину одразу.

— Як рейс? — спитав Тарас.

— Один будинок вирішив, що в нього забагато входів.

— Це краще, ніж замало виходів.

— Не знаю. Я знайшов третій із трьох.

— Доставив?

— Так.

— Тоді будинок програв.

Ося усміхнувся.

— Ще жінка сварилася, що я пізно.

— Ти пізно?

— На сім хвилин. Попередив.

— Вона все одно може бути незадоволена.

— Марк уже сказав.

Тарас глянув на мене.

— Він іноді корисний.

— Я поруч.

— Саме тому кажу тихо.

Ося побачив рубанок.

— Це той із базару?

— Він.

— Ручки нема.

— Була. Померла.

Тарас показав стару.

Я взяв її за обидва краї. Тріщина вже дозволяла розвести дерево майже без зусилля.

Ося засміявся.

— Ви ж її таку купили?

— Не настільки, — сказав Тарас. — Вона розійшлася, коли зняв.

— Прогноз справдився, — сказав Ося й одразу замовк.

Ми переглянулися.

Потім він сам махнув рукою.

— Гаразд. Це просто тріщина.

— Нарешті, — сказав Тарас. — У мене тут хоча б щось може бути просто тріщиною.

Ося допив воду.

— О третій документи.

— Пам’ятаю, — сказав я.

— Не хочу сидіти там до вечора.

— Не будемо.

— І без моєї повної історії.

— Тільки ті поля, які домовилися.

— Добре.

Він поставив склянку в мийку, хоча Тарас сказав, що можна лишити.

— Колись зайду без сумки, — сказав Ося.

— Не обіцяй день, — відповів Тарас. — Просто зайди, коли буде.

— Домовились.

Ося закинув сумку на плече.

— До третьої.

— До третьої.

Він пішов.

Я вже відкрив рот, щоб сказати щось про те, як легко тепер він назвав майбутню зустріч без перевірки прогнозу. Закрив.

Тарас це помітив.

— Молодець, — сказав він.

— За що?

— Не знаю. Але ти явно втримав щось усередині.

— Це був дуже важливий аналіз.

— Тим більше.

Ми поставили нову ручку.

Кріплення спершу не сіло. Тарас зняв, підшліфував одну грань, поставив знову.

— Тепер.

Він затягнув гвинт, перевірив люфт.

— Тримай.

Я взяв рубанок. Нова ручка була шорсткіша, ніж стара, зате не хиталася.

— Незвично.

— Це означає «погано»?

— Ні. Просто незвично.

— Корисне слово.

Тарас виставив лезо й провів по пробній дошці. Перша стружка вийшла коротка. Він трохи підкрутив. Друга — довша, рівна.

— Уже краще, — сказав я.

— Можна працювати.

— А ще налаштовувати?

— Завжди можна ще налаштовувати.

Я подивився на нього.

— Навіть не починай, — сказав Тарас.

— Мовчу.

Ми випили чаю біля відчинених дверей.

Я розповів йому не про те, що «зрозумів», а про день Балласта. Як було легко. Як я кілька разів мав можливість написати Тарасові й не написав, бо маршрут не створив нагоди. Як Балласт нічого не приховав і саме тому звинувачувати було нікого.

Тарас слухав.

— Ти тоді злився на мене? — спитав я.

— Коли не написав?

— Так.

— Ні.

— Взагалі?

— Марку, ми не домовлялися зустрітися.

— Знаю.

— Я працював.

— Знаю.

— Я не сидів біля дверей і не думав, що ти вибрав оптимізацію замість мене.

— Добре.

— Але якщо б ми домовилися, а ти дозволив системі скасувати без слова — тоді так, я б злився.

Я кивнув.

— Це різниця.

— Так.

— Знову проста.

— Найгірші часто прості.

Він долив мені чаю.

— Напиши наступного тижня, якщо захочеш пройтися, — сказав Тарас. — Я ще не знаю розкладу.

— Без справи?

— Можна без справи.

— Без файлів?

— Бажано.

— Домовились.

— Не домовились. Напишеш, коли я знатиму час.

— Точно.

Ми обоє засміялися.

До третьої залишалося сорок хвилин. Я міг поїхати відразу й сидіти в читальні. Замість цього допоміг Тарасові прибрати стружку з підлоги.

Не тому, що це мало символічне значення.

Просто я насмітив теж.

Розділ 31. Витрати підтримки

О третій ми сіли в читальні за стіл, на якому було досить місця для двох окремих документів і однієї спільної помилки.

Ося прийшов за дві хвилини до мене. Сумку поставив під стілець, але не розстебнув. Я звернув увагу, що на правій лямці з’явилася ще одна смуга тканини.

— Допомогло? — спитав я.

— Трохи. Після четвертої адреси все одно тисне.

— Можна іншу сумку.

— Можна. Поки ця ще працює.

Він сказав це й подивився на мене.

— Не роби з цього рубанок.

— Навіть не думав.

— Брехня.

— Трохи думав.

Ося усміхнувся.

На наших екранах уже чекали витяги. Обидва починалися однаково нудно: номер звернення, дата, межі доступу, перелік полів. Це мені сподобалося.

— Спочатку склад пакета, — сказав я.

— Я вже подивився.

— І?

— Майбутніх гілок нема. Приватних повідомлень нема. Моїх повних маршрутів нема. Виконані втручання і метадані.

— Добре.

— Ти все одно перевіриш?

— Так.

— Перевіряй.

Я перевірив свій. Потім не торкаючись його пристрою, прочитав перелік на Осиному екрані. Усе збігалося з нашою згодою.

— Можемо починати.

— Я хочу закінчити до повернення тари, — сказав Ося.

— У тебе ще півтори години.

— Це не відповідь.

— Тоді так: не будемо сидіти до вечора.

Він кивнув.

Ми пішли зверху вниз.

Перший блок — виконані інтервенції. У Оси: ранній показ однієї вакансії, спрощений маршрут до пункту, піднята вище пропозиція низькоризикового підробітку, зміщена вниз одна небезпечніша опція, додана пересадка через місце, де він уже знав працівника.

— Це той день, коли я сказав, що сам «випадково» натрапив на зміну, — сказав він.

— Так.

— Я все ще сам натиснув.

— Так.

— Але мені показали раніше.

— Так.

— Ненавиджу, що дві речі можуть бути правдою одночасно.

— Це економить багато філософії, якщо змиритися.

— Ти вже змирився?

— Ні.

Він пирхнув.

Мій список виглядав інакше. Частина виконаних дій взагалі не була безпосереднім втручанням Predictariat: мої власні запити, обмежені сесії перегляду, ручні консультації. Балластів оптимальний день ішов окремою системою й тут відображався тільки як пов’язана сесія, без змісту.

— Добре, що вони не назвали твою їжу втручанням, — сказав Ося.

— Не давай їм ідей.

Другий блок — скасовані або запропоновані дії. Ми довго не затримувалися. Частина була просто технічною: варіант повідомлення, який не відправили; додаткова підказка маршруту, що втратила актуальність; можливість запропонувати людину-контакт, скасована через відсутність згоди.

— Ось це мені подобається, — сказав Ося.

— Що?

— «Скасовано через відсутність згоди». Хотів би бачити таке частіше.

— Я теж.

Ми поставили позначку для майбутнього питання: які класи втручань вимагають явної згоди, а які вважаються частиною загального сервісу.

— Це вже інше розслідування, — сказав Ося.

— Так.

— Не сьогодні.

— Не сьогодні.

Він закрив примітку.

Потім починалися технічні поля підтримки.

Я читав повільніше.

Версія пакета. Вікно. Клас невизначеності. Категорія ризику. Доступний набір інтервенцій. Максимальна частота деяких дій. Обмеження на послідовність повідомлень.

І поле, яке я спершу пропустив, бо назва була надто звичайною.

«Ресурсний ліміт підтримки».

Я повернувся на рядок.

— Почекай.

Ося не торкнувся свого екрана.

— Що?

— У тебе це є?

— Де?

Я назвав номер поля.

Він знайшов.

— Є.

— Яка версія довідника?

Він прочитав.

Та сама.

— Вікно?

Від п’ятниці восьмої ранку до понеділка восьмої. Сімдесят дві години.

У мене — те саме.

Я перевірив одиниці.

Збіглися.

Тип підтримки.

Збігся.

Широкий клас ризику — однаковий.

Клас невизначеності — близький, але не однаковий.

Я написав це в нотатках великими літерами: НЕ ОДНАКОВИЙ.

— У тебе який ліміт? — спитав Ося.

Я назвав.

Він мовчав.

— У тебе?

Назвав своє значення.

Різниця була не маленькою.

Я перевірив десятковий роздільник. Потім одиниці ще раз. Потім чи не є одне значення денним, а інше — на весь період.

Ні.

— У тебе більше, — сказав Ося.

— Так.

Я не додав «але».

Поруч стояло поле фактично використаного ресурсу. Воно теж відрізнялося, але не пропорційно ліміту.

— Дивись, — сказав я. — Це не скільки вже витратили. Це межа, яку могли використати в цьому вікні.

Ося прочитав пояснення.

— Тобто тобі дозволено дорожче втручатися.

— Схоже на це. Але ми ще не знаємо, що входить в одиницю.

— Там є довідка.

Ми відкрили.

Одиниця виявилася не грошима напряму. Це був внутрішній ресурсний коефіцієнт, який враховував обчислювальну складність, частоту контакту, залучення людини-оператора, резервування зовнішніх сервісів і деякі типи інфраструктурних змін.

— Тобто «дорого» в широкому сенсі, — сказав Ося.

— Так. Не ціна людини в грошах.

— Дуже заспокоює.

— Я не намагаюся заспокоїти.

— Добре.

Він відсунувся на стільці.

— Чому тобі більше?

— Не знаю.

— Через твою стару роботу?

— Може.

— Через Одноденки?

— Може.

— Через те, що ти вже створював проблеми?

— Може.

— Через те, що я нікому не цікавий?

Я поклав долоню на стіл.

— Це вже не «може» з документа.

— Я знаю.

— Ми не бачимо такого поля.

— Я знаю.

— Ося.

— Я сказав, що знаю.

Він дивився не на мене, а на два числа.

Я закрив свою довідку, але не документ.

— Можемо зупинитися.

— Ні.

— Можемо.

— Я не хочу зупинятися тільки тому, що рядок неприємний.

— Добре.

Він нахилився вперед.

— Але я не хочу, щоб ти зараз перетворив це на лекцію про статистичну обережність.

— Не буду.

— І не кажи, що два випадки нічого не доводять. Я знаю.

— Добре.

— Просто… подивімося, звідки поле.

Ми відкрили технічну довідку.

У ній було менше, ніж хотілося. Predictariat отримував значення при створенні пакета й використовував його як обмеження. Алгоритм самого ліміту не був описаний у цьому документі. Було посилання на інший сервіс.

— Назва тобі щось каже? — спитав Ося.

— Ні.

— Мені теж.

Ми перевірили код походження.

Однаковий тип джерела. Різні ідентифікатори записів.

— Значить, це не сам Predictariat рахує, — сказав я.

— А хтось до нього.

— Інший шар.

Ося відкинувся.

— Чудово. Ще один.

Я відкрив форму запиту.

Спершу написав занадто багато. Контекст Одноденок. Мою стару роль. Осин апеляційний епізод. Втручання. Маршрути.

Ося читав через плече.

— Видали.

— Що саме?

— Майже все.

— Нам треба пояснити, чому порівнюємо.

— Треба пояснити два записи. Не моє життя.

Я зупинився.

— Добре.

Він показав пальцем.

— Лиш версію, вікно, одиниці, широкі класи й те, що ліміти різні.

— Клас невизначеності не однаковий.

— Так і напиши.

— Виконані інтервенції теж різні.

— Напиши, що різні, без списку, якщо він не потрібен.

Я переписав.

Запит став коротшим у три рази.

«Просимо пояснити походження та критерії застосування поля “ресурсний ліміт підтримки” для двох суб’єктних записів у межах однакового часового вікна та версії довідника. Широкий клас ризику збігається; клас невизначеності близький, але не ідентичний; набори виконаних втручань відрізняються. Просимо вказати, які групи змінних формують ліміт, які з них доступні власникам даних та які фактори можуть пояснювати різницю між значеннями без розкриття даних третіх осіб».

Я показав Осі.

— Так.

— Без твого чаю, двору й того, хто не пішов.

— Саме так.

Ми відправили.

Запит отримав номер.

Приймальня відповіла майже одразу: технічний фахівець Predictariat не є власником поля; якщо потрібне тільки підтвердження джерела й правильності передачі значення, Лоц може дати коротке роз’яснення після четвертої. Детальна відповідь від зовнішнього шару — окремо.

Ося перевірив час.

— У мене тара до п’ятої.

— Встигнеш?

— Якщо не сидітимемо годину.

— Не будемо.

Ми закрили документи.

Ося не встав одразу.

— Марку.

— Що?

— Коли ти побачив, що у тебе більше, ти що подумав?

Я чесно перевірив першу реакцію.

— Що я важливіший для системи.

Він кивнув.

— І?

— Потім зрозумів, що це висновок, а не поле.

— Але подумав.

— Так.

— Я теж.

Він потер долонею край столу.

— Тільки навпаки.

— Розумію.

— Не хочу, щоб ти розумів за мене.

— Добре.

— Я просто кажу.

— Чую.

Ми сиділи ще хвилину.

Потім Ося встав.

— Пішли до Лоца. Хочу хоча б знати, чи цифри не переплутали.

Я зібрав речі.

На виході працівниця читальні попросила повернути гостьову картку зі столу. Я вже поклав її в кишеню разом зі своєю.

— Вибачте.

Я віддав.

Ося подивився на мене.

— Система не попередила?

— Я заблокував майбутні гілки.

— Ось і наслідки.

Ми обоє засміялися.

Було добре, що хоча б одна помилка в кімнаті мала просте пояснення.

Розділ 32. Поле з іншого шару

Лоц прийняв нас між двома довшими зустрічами.

У коридорі чекала жінка з паперовою текою. Біля автомата чоловік уже третій раз натискав кнопку видачі напою. Усередині щось гуділо, але стакан не падав.

— Він робить це хвилин десять, — тихо сказав Ося.

— Може, це поведінковий тест.

— Не починай.

Двері відчинилися.

— Заходьте, — сказав Лоц.

Він виглядав втомленішим, ніж минулого разу. Не драматично. Просто сорочка була розстебнута на верхній ґудзик, а на столі стояла холодна кава, якої він, схоже, так і не торкнувся.

— Маю трохи менше години, — сказав він. — Але на перевірку джерела має вистачити, якщо не почнемо вдавати, що два рядки пояснюють усе.

— Ми саме прийшли не вдавати, — відповів я.

— Добре. Тоді покажіть.

Ося першим відкрив свій витяг. Я — свій.

Лоц не брав пристрої в руки. Читав із нашого боку столу, іноді просив збільшити рядок.

— Версії однакові, — сказав він. — Вікно однакове. Одиниці однакові. Це ви вже перевірили.

— Так, — відповів Ося. — Хочемо перевірити, що саме Predictariat отримав і чи не сталося перетворення по дорозі.

Лоц кивнув.

— Розумне питання.

Він відкрив внутрішню довідку до поля.

Я побачив ланцюг: джерело — зовнішній сервіс; час надходження; версія; ідентифікатор запису; правило масштабування — відсутнє, значення передається напряму.

— Тобто Predictariat не множить це на свій confidence? — спитав я.

— Ні.

— Не підвищує через високий ризик?

— Не в цьому полі. Ризик впливає на те, які дії допустимі всередині ліміту. Сам ліміт приходить окремо.

Ося нахилився ближче.

— Хто його рахує?

Лоц показав назву сервісу.

Вона нічого мені не сказала.

— Це що?

— Шар розподілу підтримки.

— Дуже змістовна назва, — сказав Ося.

— Я її не вигадував.

— А ви знаєте формулу?

— Повну — ні.

— Частину?

— Групи факторів. Не всі ваги й не всі взаємодії.

Ося відкинувся.

— Тобто ви отримуєте число, за яким можете більше або менше втручатися, але не знаєте, чому воно саме таке.

— Я знаю частину причин, які можуть на нього впливати. Не знаю повної формули для конкретної людини.

— І вас це влаштовує?

Лоц не відповів відразу.

— Ні. Але «не влаштовує» не означає, що сервіс можна вимкнути одним рішенням із моєї кімнати.

— Зручно.

— Незручно. Просто правда.

Ося глянув на мене.

Я не втручався.

Лоц продовжив:

— Я використовую поле. Тому не скажу, що відповідальність закінчується там, де починається інший шар. Якщо значення створює несправедливі відмінності, це проблема й Predictariat, бо ми їх реалізуємо.

— Але виправити ви не можете, — сказав Ося.

— Самостійно — ні.

— Побачити формулу — теж.

— Не повністю.

— Тоді навіщо ви тут?

Питання прозвучало різкіше, ніж усе до нього.

Лоц не образився.

— Щоб відповідати за те, що можу бачити й змінювати. І щоб не брехати про решту.

Ося дивився на нього.

— Це дуже гарна відповідь.

— Можливо.

— Я не сказав, що вона мені подобається.

— Я зрозумів.

Лоц повернувся до екрана.

— Перевіримо конкретні записи. Дайте ідентифікатори.

Ми дали.

Він звірив час надходження. Обидва значення були отримані в той самий цикл. Перевірив, чи не було повторного перерахунку. У мене — один технічний refresh без зміни числа. У Оси — теж.

Перевірив одиниці.

Збігалися.

Перевірив, чи значення не належать різним профілям використання — наприклад, один ліміт на комунікаційні дії, інший на інфраструктурні.

Ні. Загальний ресурсний ліміт одного типу.

— Помилки копіювання немає, — сказав Лоц.

— Це мало би заспокоїти? — спитав Ося.

— Ні. Просто прибирає одну можливість.

Я записав.

— Які групи факторів ви знаєте? — спитав я.

Лоц відкрив окрему довідку.

— Стабільність життєвого контуру. Ризик різкого випадіння з базових сервісів. Наявність залежних від людини зовнішніх процесів. Вартість відновлення після зриву. Доступність альтернативної підтримки. Історія використання дорогих втручань. Деякі суспільні зовнішні ефекти.

— «Суспільні зовнішні ефекти» — це що? — спитав Ося.

— Наприклад, якщо зрив однієї людини з великою ймовірністю створить додаткове навантаження на кілька інших систем або людей.

— Тобто якщо я один, то дешевше мене не ловити?

— Я не сказав цього.

— Але фактор схожий.

— Схожий. Тому й важливо отримати відповідь по ваших конкретних записах, а не робити висновок із назви групи.

Ося подивився на мене.

— Ось воно.

— Що?

— Якщо в тебе більше людей навколо, ти дорожчий для падіння.

— Можливо. Але ми не знаємо вагу.

— Не кажи зараз «вагу».

— Добре.

Лоц закрив довідку.

— Є ще фактори, які я не бачу. І групи можуть працювати не лінійно.

— Тобто однаковий ризик не означає однаковий ліміт, — сказав я.

— Так.

— Близька невизначеність теж.

— Так.

— І набір інтервенцій може бути схожим, але бюджет різний.

— Так.

Ося постукав пальцем по столу.

— Тоді це не просто «скільки потрібно, щоб не нашкодити».

— Не лише.

— Там є оцінка наслідків для системи.

— Ймовірно, так. Але не плутайте це з оцінкою моральної цінності людини.

— Для людини, якій дали менше, різниця може бути теоретичною.

Лоц затримав погляд на ньому.

— Так.

Відповідь була тихою.

Я відчув, як у кімнаті щось змінилося. Не позиції. Лоц не погодився, що число означає людську ціну. Ося не погодився, що це лише технічна межа. Просто обидві фрази перестали бути вправою.

— У мене є питання, — сказав я. — Якщо система знає, що одна людина має менше альтернативної підтримки, це може збільшити ліміт?

— Так, у принципі.

— А якщо вона має багато людей навколо, може зменшити, бо є кому допомогти?

— Теж може.

— Тобто соціальні зв’язки можуть працювати в обидва боки.

— Саме тому я не хочу, щоб ви будували формулу з переліку груп.

— А де її можна побачити?

— Повну — не знаю, чи взагалі можна в суб’єктному доступі. Але пояснення конкретного рішення має бути значно детальнішим, ніж ця довідка.

Ося відкрив наш уже поданий запит.

— Тоді цього достатньо?

Лоц прочитав.

— Я б додав вимогу розрізнити фактори, що збільшили ліміт, і фактори, що його зменшили. Якщо вони можуть це розкрити.

Ося одразу сказав:

— Додавай.

Я не став редагувати сам.

— Це твій запис теж. Хочеш сформулювати?

Він подумав і продиктував:

— «Просимо окремо вказати доступні власнику даних фактори, які в цьому рішенні підвищили ресурсний ліміт, та фактори, які його знизили, без розкриття персональних даних третіх осіб».

Я ввів.

— Так?

— Так.

Ми додали до запиту.

Лоц поставив позначку, що підтвердив технічне походження й відсутність перетворення значень у Predictariat. Не як відповідь за зовнішній шар — лише як перевірку ланцюга.

— Скільки вони відповідатимуть? — спитав Ося.

— Не знаю.

— Днів?

— Може бути кілька. Якщо потрібне ручне пояснення — довше.

— Тобто сьогодні відповіді не буде.

— Ні.

Ося глянув на годинник.

— Добре. Мені на тару.

Він уже встав, але потім знову сів.

— Старе звернення можна закрити окремо від цього нового?

— Так, — сказав Лоц. — Ваш апеляційний пакет про прогноз і втручання завершений. Питання про ресурсний ліміт — нове звернення.

— Хочу закрити старе.

Ми відкрили апеляцію.

Ося переглянув фінальний список: які епізоди перевірено, які втручання підтверджено, де він не погодився з їхньою прийнятністю, які дані залишилися невідомими. Там не було кнопки «я згоден із системою».

— Добре, — сказав він. — Це важливо.

— Що саме? — спитав я.

— Що закрити справу не означає погодитися.

Він підтвердив завершення перевірки.

Потім відкрив список доступів.

— Оці робочі уривки закриваю. Журнали теж. Ти все, що мав, прочитав?

— Так.

— Рядок порівняння лишається в знеособленому вигляді. Версія, вікно, одиниці, два значення без імен.

— Так.

— Моє значення ти можеш використовувати тільки для цього нового звернення.

— Так.

— Не в інших текстах.

Я подивився на нього.

— Яких текстах?

— Ти любиш записувати.

— Добре. Не в інших текстах.

Він відкликав доступ.

На моєму пристрої підтвердження з’явилося одразу. Я видалив тимчасові копії. Система попросила підтвердити очищення локального сховища. Я підтвердив і показав Осі екран.

— Готово.

Він перевірив у себе.

— Добре.

Лоц дивився на нас мовчки.

— Що? — спитав я.

— Нічого.

— У вас вигляд людини, яка хоче сказати щось про контроль даних.

— Стримуюсь.

— Корисна навичка.

Ося засміявся.

Таймер на столі тихо завібрував.

— У мене наступна зустріч, — сказав Лоц. — Якщо отримаєте відповідь по ліміту й захочете перевірити, як вона використовується в Predictariat, можете повернутися.

— Не обіцяю, — сказав я.

— Я теж.

Ми вийшли.

Чоловік біля автомата нарешті тримав стакан. Дивився на нього з таким виразом, ніби перемога виявилася меншою за витрачені сили.

— Він отримав, — сказав Ося.

— Значить, система працює.

— Ти безнадійний.

На вулиці він підтягнув лямку.

— Мені туди.

— Встигнеш?

— Якщо не підеш зі мною й не почнеш аналізувати світлофори.

— Бувай, Осю.

— Бувай, Марку.

Він пішов швидко.

Біля переходу став разом з іншими. Дочекався зеленого. На іншому боці обігнав двох людей, бо поспішав. Потім зник за кіоском.

Я лишився біля сходів.

У кишені було два номери: закритий Осин пакет і нове звернення про ресурсний ліміт.

Поруч — налаштування мого власного файла, де майбутні гілки залишалися заблокованими.

Нове питання було гіршим за старе.

Не «чи система може передбачити мій вибір».

І навіть не «чи вона підштовхує мене до безпечнішої гілки».

Тепер було видно, що для різних людей вона може мати різний запас дорогих способів утримати траєкторію від зриву.

Два рядки не доводили, за яким принципом.

Можливо, різницю пояснювали практичні фактори. Можливо, моя історія створювала більші зовнішні наслідки. Можливо, Осина доступність альтернативної допомоги оцінювалася інакше. Можливо, клас невизначеності, який ми назвали «близьким», у формулі мав значення, якого не було видно з довідки.

Усі ці «можливо» були справжніми.

Але сам факт різних меж залишався.

Я відкрив звичайні повідомлення.

Власниця крамниці відповіла на мій учорашній запит: наступного тижня, можливо, знову знадобиться звірка ярликів. Без точної дати. Вона могла підтвердити понеділок до неділі ввечері. Оплата — погодинна, обсяг приблизно три стелажі.

Я написав: «Можу в понеділок об 11:00, якщо підтвердите до неділі 18:00. Якщо ні — перенесемо».

Прочитав.

Не питав, чи це оптимально.

Відправив.

Потім написав Тарасові: «Якщо наступного тижня буде вікно, пройдемося? Без файлів».

Відповіді не було.

Я поклав пристрій у кишеню й спустився зі сходів.

Через дві хвилини витягнув знову.

Не через Predictariat.

Згадав, що вдома закінчився хліб.

До зупинки вели дві вулиці. На одній була пекарня, яка закривалася за двадцять хвилин. Інша була коротшою.

Я пішов до пекарні.

Усередині лишилося два батони. Один був трохи підгорілий з краю.

— Цей дешевше, — сказала продавчиня.

— Чому?

— Бо я його забула вчасно витягти.

Я взяв підгорілий.

— Любите скоринку? — спитала вона.

— Сьогодні — так.

Вона загорнула хліб у папір.

На виході прийшло повідомлення від Тараса.

«Може, середа. Напишу, коли знатиму».

Я відповів: «Добре».

Без уточнення години.

Без резервного плану.

Без перевірки, чи середа десь записана.

Я йшов додому з теплим хлібом під рукою й новим номером звернення в кишені.

Мені хотілося знати відповідь.

Я не хотів знати все наперед.

Ці дві речі більше не здавалися суперечністю.
